# 矛尾鱼科

矛尾鱼科（Latimeriidae）是肉鳍亚纲总鳍总目腔棘鱼目下的一个科，其唯一现生代表为矛尾鱼（Latimeria chalumnae），它也是唯一现生的总鳍鱼类，被称为“活化石”。矛尾鱼体长可达2米，体呈长梭形，尾鳍呈独特的矛状三叶形。

矛尾鱼栖息于90-200米的深海，夜间活动觅食，肉食性。主要分布于南部非洲东南沿海。1938年在非洲东海岸首次发现活体。

## 形态特征

矛尾鱼科（Latimeriidae）是腔棘鱼目下的一科，其现存唯一代表为矛尾鱼（Latimeria chalumnae），被誉为“活化石”。

矛尾鱼体长可达2米，体重可达90公斤。体呈长梭形，躯体粗壮，头大，口宽，牙齿锐利。头下具一对大喉板。体被大而薄的椭圆形圆鳞，鳞片露出部分具很多小嵴或疣突，因而体表粗糙，体后部和鳍基部鳞较小。侧线完全。背鳍两个：第一背鳍鳍条强度骨化，具嵴，呈棘状；第二背鳍与胸鳍、腹鳍、臀鳍外形相似，均呈肉质柄状，鳍条着生在很厚的肉质鳍柄上。偶鳍内骨骼排列分节为非对称式。尾鳍外形近似矛状，呈独特的三叶形，由一个中心小叶将整个尾鳍平分为上下两部。

其颅骨具特殊的颅间关节。脊索终生存在，其上、下方有小块硬骨。肠内具螺旋瓣。鳔很小，无呼吸功能，只起调节鱼体在水中比重的作用。

根据对化石材料的研究，矛尾鱼科（Latimeriidae）成员可能具有一些共有的骨骼特征，例如较宽的蝶骨髁间距，以及匙骨外侧具有凸起等。

## 栖息环境

矛尾鱼一般栖息在90-200米的深海，最深可达700米。在南非苏达瓦那湾的矛尾鱼在日间会栖息在水深90-150米的洞穴中，夜间则会上升到55米水深的地方觅食。水深及阴暗并不影响它们的生存，最为重要的是水温要在14-22℃之间。它们会上升或下沉至此水温的环境，以确保氧的吸入量。矛尾鱼的眼睛有反光膜及很多视杆细胞，就算在深水中视觉也很锐利。

## 生活习性

矛尾鱼是机会主义者，主要猎食乌贼、鱿鱼、线鳗、细小的鲨鱼及其他深海底的鱼类，它们可以头向下游泳，甚至向后或腹部向上游泳来寻找猎物。所有已知标本均在夜间捕获，推测为夜行性；在南非苏达瓦那湾的矛尾鱼在日间会栖息在水深90-150米的洞穴中，夜间则会上升到55米水深的地方觅食。科学家怀疑矛尾鱼可以随意减低代谢率，以接近冬眠的状态下沉到较难生存的深海处。

## 生长繁殖

矛尾鱼是卵胎生的，雌鱼每次可产5-25条幼鱼，幼鱼出生后即能独立；繁殖行为不详，推测性成熟年龄约20岁；妊娠期估计为13-15个月；根据内耳石年轮估计，寿命可达80-100岁。

## 分布范围

矛尾鱼科目前主要分布于南部非洲东南沿海（印度洋）。

## 亚种分化

矛尾鱼科下现生属为矛尾鱼属（Latimeria），已知有矛尾鱼（Latimeria chalumnae），且第二个物种于1999年被描述。

## 下级分类

矛尾鱼科下现存仅矛尾鱼属（Latimeria），包含矛尾鱼（Latimeria chalumnae）等物种。根据古生物学研究，该科还包括多个已灭绝的属，如Megalocoelacanthus、Libys和Macropoma。系统发育分析支持Megalocoelacanthus和Libys在矛尾鱼科内构成姐妹群关系。

## 近种区别

矛尾鱼科属于腔棘鱼目，其近亲包括已灭绝的Mawsoniidae类群，化石记录研究揭示了两者在形态学和古生态学上存在差异。

在形态学上，Mawsoniidae类群的匙骨通常具有强烈弯曲的特征，而疑似属于矛尾鱼科的化石材料则缺乏此典型弯曲，其匙骨外侧凸起与侏罗纪的Latimeriidae成员Megalocoelacanthus更为相似。

古生态学上，Mawsoniidae类群多偏好近岸浅水环境，而可能的矛尾鱼科标本则出现在更深的水域区域。

系统发育分析支持大型白垩纪空棘鱼Megalocoelacanthus与Libys在矛尾鱼科内构成姐妹群，这一拓扑结构表明，无齿、大型体型的空棘鱼在Latimeriidae和Mawsoniidae中于中生代独立演化。

## 保护现状

矛尾鱼科被列入《濒危野生动植物种国际贸易公约附录Ⅰ、附录Ⅱ和附录Ⅲ》（CITES）2019年版附录Ⅰ。如今腔棘鱼类只剩下矛尾鱼科一个科还没有灭绝。自1938年首次发现以来，已在靠近非洲的印度洋中捕捞上至少80多条矛尾鱼。矛尾鱼从四次大灭绝中逃脱了出来，因此身价倍增。