# 讲解提纲

## 【脊椎动物的崛起】从简单到复杂

### 海洋中来

我们来自海洋。

脊索动物包括头索、尾索和脊椎动物。

脊椎动物主要分为恒温和变温两类。

无颌类包括圆口类、甲胄鱼类和脊椎动物的一些基干类群，比如昆明鱼和海口鱼。没有上下颌，具有单一的外鼻孔。

有颌类，成为自主捕食的高效猎手。包括盾皮鱼类、棘鱼类、软骨鱼类和硬骨鱼类四大类群。

盾皮鱼类由甲胄鱼类的一支演化而来。邓氏鱼是最大的盾皮鱼类，是鲨鱼的宿敌，体长可达10米。

棘鱼类是灭绝的刺头，因鳍前端有硬棘而得名。

鲨鱼是软骨鱼类，可能有棘鱼类演化而来。

硬骨鱼类是真正的水域征服者，内骨骼为硬骨，分为辐鳍鱼类和肉鳍鱼类。

肉鳍鱼类，是可以行走的鱼。

#### 海口鱼和昆明鱼

- 昆明鱼与海口鱼、钟健鱼并称“天下第一鱼”
- 脊索与大脑，成为无脊椎动物与脊椎动物的最大区别，而海口鱼兼具这两种构造。
- 海口鱼是一种原始的似鱼类生物，只有拇指般的大小，但却是生命进化史上的巨人，虽然没有坚实的外壳，但身体非常独特，拥有一根原始脊椎。
- 1997年8月，在昆明海口地区发现海口鱼化石。1998年12月，又在昆明海口地区发现了第二块脊椎动物化石，被命名为"昆明鱼"。

#### 邓氏鱼

- 邓氏鱼能在0.02秒内迅速张开大嘴，用强大的吸力将猎物吸进嘴里。
- 邓氏鱼位于当时海洋的食物链顶端，能一口将鲨鱼咬成两半，可以捕食泥盆纪海洋里的任何一种生物
- 现存物种中咬合力最强的是美洲鳄，咬合力可以达到963千克，与邓氏鱼的5300千克的咬合力无法相提并论。
- 肉食鱼类，但没有牙齿，代替牙齿的是位于吻部的头甲赘生物，像铡刀一样，能切断任何东西。
- 泥盆纪海洋中最大的猎食者，地球上迄今为止出现过的最大的肉食鱼类，被称为海洋中的暴龙。
- 巨大的身躯和体型极大地影响了邓氏鱼的运动速度和灵敏度，这使得它在进化过程中渐渐输给了小小的鲨鱼和其他肉食鱼类

### 征服陆地

植物征服陆地，被认为是继生命起源、寒武纪生命大爆发之后的第三大生物演化事件，为动物登陆创造了先决条件。

肉鳍鱼演化出了能够在空气中呼吸并适应陆地生活的四足类脊椎动物。

鱼石螈，陆地的先行者。

羊膜动物是真正的陆生四足脊椎动物。

羊膜卵

#### 鱼石螈

- 鱼石螈是已知最古老的陆生脊椎动物之一。
- 鱼石螈的后足上有8个脚趾，前足有6个脚趾。
- 鱼石螈和我们一样，桡骨和尺骨（桡骨在拇指侧，尺骨在小指侧）展开的长度一样。相等的长度对于用四条腿在地上行走十分重要。
- 棘鱼石螈的前肢的桡骨长度是尺骨的2倍，对于四足动物来讲长短十分不均衡，作为肉鳍却十分合适的。
- 两栖类既是一种水陆之间的过渡型动物，也可以说是一种徘徊于歧途的动物。

### 哺乳初现

目前认为哺乳动物是由兽孔类演化而来的。

现生哺乳动物包括原兽类（单孔类），后兽类（有袋类）和真兽类（有胎盘类）。

### 重返海洋

古生代的二叠纪的生物大灭绝，是古生代向中生代转折的里程碑。生物在中生代的三叠纪开始复苏辐射，多个陆生爬行类的分支类群开始适应海洋生活，逐渐演化出海生爬行动物。

### 飞龙在天

翼龙在6600万年前和恐龙一起灭绝，是已知最早的可以飞行的脊椎动物，比鸟类早了至少7000万年。

翼龙和恐龙的共同祖先是早期主龙类，但是翼龙既不是恐龙，也不是鸟，而是有翼膜的会飞行的主龙类爬行动物。

翼龙的前肢特化成翼。与鸟类和蝙蝠不同，翼龙第四指加长，支撑起翼膜作为翅膀进行飞行。足迹研究表明，翼龙像四足动物一样，前肢着地行走。第四指有四节。

### 展翅翱翔

缺失的一环，miss link

通常认为鸟类起源于兽脚类恐龙的某一支系。

始祖鸟是目前已知最早的鸟类。

赫氏近鸟龙，保存了恐龙和鸟类之间的过渡特征。

中生代鸟类有牙齿。

羽毛的颜色在伪装、求偶和特种识别中扮演重要角色。羽毛的颜色来源于微观结构的光学效应（结构色）和色素沉积（色素色）。

点翠

### 恐龙

嗜角窃蛋龙

根据踝关节连接方式的不同，主龙类分为鸟跖(zhí)类和镶嵌踝类。恐龙类属于鸟跖(zhí)类，鳄型类是镶嵌踝类的典型代表。

传统分类方案，根据腰带骨骼的形态特征，恐龙划分为蜥臀类和鸟臀类两大支系。

蜥臀类的髋部同蜥蜴类似，包括兽脚类（如霸王龙）和蜥脚型类（如雷龙）。鸟臀类的髋部与鸟类的类似，包括角龙类（如三角龙）和装甲龙类（如剑龙）。

蜥臀类包含肉食性为主的兽脚类和植食性为主的蜥脚型类两大类群。

兽脚类大部分肉食，善于奔跑和捕猎。

蜥脚型类长脖子、长尾巴、小脑袋和树叶状细小牙齿，是大型植食性恐龙。马门溪龙和蜀龙。

鸟类是恐龙家族在新生代的唯一幸存者。

#### 翼龙

- 翼龙是一种已经灭绝的能够飞行的爬行动物和脊椎动物，与恐龙和鳄类有着较近的亲缘关系，其名字的含义为有翼的蜥蜴。
- 尽管与恐龙生存的时代相同，但翼龙并不是恐龙，是形成于进化树上的一个独特分支。翼龙是飞向蓝天的爬行动物，有时也被误认为是“会飞的恐龙”。
- 翼龙前肢已变成膜状翼，由前肢第四指加长与腹侧延伸出的薄膜相连而成，第五指消失，其余三指很小，前端有爪。
- 骨骼中空而轻，头骨低平，多具锥形齿，胸骨发育。
- 翼龙仅具膜状翼，翼虽大，但因无骨骼支撑，故不能作远距离飞行。
- 雄性的骨盆小，头骨有脊；而雌性骨盆大，头骨无脊。
- 翼龙非常擅长飞翔，然而令人惊奇的是，直到鸟类出现，翼龙才开始它们真正的进化过程。

#### 马门溪龙

- 马门溪龙以其非常长的脖子而闻名，脖子几乎占身体总长度的一半。
- 马门溪龙是目前最大最长的恐龙，全长26米，脖子长13米，重50吨。双足行走，身体笨重。行动迟缓。生活在1亿5千万年前。
- 第一件马门溪龙（Mamenchisaurus）化石是在1952年于四川的公路建设工地上发现。1954年由中国著名古生物学家杨钟健命名为建设马门溪龙（Mamenchisaurus constructus）。
- 属名中“Mamenchi”意为化石的发现地“马门溪”，而“saurus”为拉丁文“蜥蜴”的意思，而我们一般把爬行动物翻译成“龙”，所以就翻译成了“马门溪龙”。
- 最初研究的化石位于四川宜宾金沙江的马鸣溪渡口旁的建设工地，但由于杨钟健先生的口音问题而将“马鸣溪”误作为“马门溪”。
- 种名建设（constructus）则指第一具化石是在建筑工地出土。
- 1975年，杨钟健到四川自贡考察恐龙化石，并题诗感叹“四川恐龙多，自贡是个窝”。

优点：脖子长，可以像长颈鹿一样可以吃到高处的植物

缺点：

1. 脖子太长就容易太累，所以他经常生活在水边，身子在水里，脖子在陆地上。
2. 进食速度非常慢，咱们人类10秒吃下东西到胃里，它却需要1个小时。所以等饿了再吃就来不及了，这就需要随时进食，如果睡十个小时再吃东西估计就快饿死了。

## 【多彩的动物世界】从简单到复杂

动物是在生命周期的某个阶段能够自主活动的多细胞异养真核生物。

无脊柱动物主要包括多孔动物、刺胞动物、扁形动物、线虫动物、环节动物、软体动物、节肢动物、棘皮动物。

1. 多孔动物体表有很多小孔，又称海绵动物，细胞内消化。
2. 棘胞动物细胞外消化，有口无肛门。水螅型固着生活，水母型漂浮生活。
3. 扁形动物，开始对称，有前后、左右、背腹，神经感官向体前集中，逐渐形成头部。
4. 线虫动物，假体腔，有口有肛门。蛔虫。
5. 环节动物，真体腔和体节增强了运动功能。蚯蚓。
6. 软体动物，通称贝类。章鱼是头足纲，不像贝壳。蜗牛是腹足，蚌是双壳类。鹬(yù)蚌相争。
7. 节肢动物，肢体外骨骼。螃蟹。
8. 棘皮动物，内骨骼。海星。

脊柱动物包括圆口类、鱼类、两栖类、爬行类、鸟类和哺乳类。

1. 圆口类。
2. 鱼类分为软骨鱼、硬骨鱼。

### 人是不是动物，人有没有鳃裂？
### 海马、章鱼和水母

## 【古哺乳动物】

哺乳动物：胎生、哺乳、恒温，脑子好使。

### 剑齿虎捕食大唇犀
### 大唇犀

- 大唇犀是犀牛的祖先，生存于中新世的中国蒙古。
- 大唇犀的下唇比上唇大，下颌骨粗壮成铲子状。上颚没有门齿，下颚的门齿阔大，并且向上弯。
- 头部比现今的犀大稍大，头颅骨没有角。
- 大唇犀矮小，四肢短小，每肢有三趾。
- 大唇犀是草食性的动物，生活于沼泽地带。
- 奇蹄类的趾数常为奇数，足的中轴通过中趾。前后足的内趾(即大拇趾)和后足的第五趾都退化消失了；前足的第五趾在原始类型中保留，在进步类型中也消失了。因此，奇蹄类的前后足常常只有三个起作用的趾，而在进步的现代马类中仅剩下了一个中趾。

### 剑齿虎

- 猎对象是大型的食草动物，如象、犀牛等。
- 用伏击的方式狩猎，在享用美食前，会耐心等待受伤的猎物流血而死。
- 拉布雷亚沥青坑：若沥青湖表面被落叶、灰尘和水体覆盖，便成为了恐怖的死亡陷阱。陷入其中的史前食草动物会引来捕食者，使后者也被困住，这种循环持续了数千年，最终使该地区成为了化石宝库。
- 生活时期处于第四纪冰川时期，气候寒冷，大型食草动物们行动迟缓、笨拙，容易被捕杀。
- 冰期结束后，气候转暖，耐寒的大型食草动物不能适应气候变化，向北迁移，因无充足的食物死亡。
- 食肉类动物的犬齿作为捕食猎物的一种杀伤武器，正常的情况应该是上下犬齿平均发展，在攻击时能够上下相合，就可以咬死猎物。
- 剑齿虎的上犬齿演化得如此巨大，而下犬齿又相对退化，根本不成比例，可能是专门用来对付象类等大型的厚皮食草类动物的。
- 剑齿虎的头骨和头部的某些肌肉也相应地发生变化，以便口可以张得更大，使下颌与头骨能形成90度以上的角度。

### 中生代哺乳动物演化

中生代温暖潮湿，哺乳动物的优势没有用武之地。

特点：个小像老鼠。

贼兽类。柱齿兽类。真三尖齿兽类。多瘤齿兽类。真兽类。

白垩纪-古近纪灭绝事件

### 新生代哺乳动物的崛起

真兽类，也称有胎盘哺乳动物。

大熊猫，不好惹。

和政动物群

食肉类起源于食虫类，与古食肉类无关。

犀类、马类、貘类都是奇蹄类。

偶蹄目动物头上大多有角。

长鼻类，大象。

### 第四纪哺乳动物专题

第四纪板块运动减弱，气候变化频繁。

### 灵长类演化

灵长类起源于食虫类，脑颅大，眼睛大而前视，四肢灵活，前足有抓握能力。

## 【无脊椎动物的繁荣】

### 软体动物门

软体动物的壳常形成化石。

鸮头贝

菊石

真角石：在生长过程中，不断分泌新的住室，使长大了的软体在里面继续生长。

砗磲‌

### 节肢动物门

三叶虫：死后沉入海底，在被掩埋前，身体都被海水震荡散掉了，看到的大部分是尾部。

昆虫也属于节肢动物。

原始的昆虫叫古翅类，只有简单的翅关节用于飞行，休息时翅不能折叠于背上。如蜻蜓。

新翅类会折叠翅。

甲壳类动物的甲壳异常坚实，易于保存为化石。

### 米勒实验

- 验证原始地球还原性大气中雷电作用能否生成有机物。
- 推测原始地球的大气是没有游离氧（O2）的还原性大气，其主要成分是氢（H2）、氦（He）、甲烷（CH4）和氨（NH3）。
- 米勒在实验室内进行了模拟原始地球还原性大气中雷鸣闪电的实验，看看能否合成有机物，特别是氨基酸、核糖、嘧啶、嘌呤等组成蛋白质和核酸的生物小分子。
- 实验通过模拟甲烷、氨、氢等气体环境，结合火花放电一周后成功合成包括甘氨酸、丙氨酸在内的11种氨基酸，证实无机物转化为生物小分子的可能性。

### 鸮头贝

- 腹壳的壳喙高耸、尖锐，并向背方作强烈的钩状弯曲，形似猫头鹰（鸮）的喙，是其最显著的特征。
- 底栖生物，通过肉茎将自己固定在海底的泥沙中，以滤食的方式获取食物，主要以硅藻、沟鞭毛藻或软体动物的幼虫为食。
- 鸮头贝喜欢群居，常常成群结队地生活在同一区域，因此其化石往往成堆出现。

### 菊石

- 菊石是由鹦鹉螺演化而来的，属于头足类动物，运动的器官在头部。
- 菊石壳体、壳形、壳饰及缝合线类型，是鉴定菊石类的重要依据。
- 缝合线的基本要素是叶和鞍。叶是缝合线向后弯曲的部分，鞍则是向前弯曲的部分。
- 壳体可以分为两部分：
    - 动物体栖居而没有隔壁的部分，称为住室；
    - 具有一系列隔壁的部分是气壳，被相邻两个隔壁所分隔的空间叫做气室。
- 隔壁是一个曲面，通常具有复杂的形状，尤其是在近壳壁处褶皱十分强烈。
- 隔壁与壳壁的接触线叫做缝合线，是菊石分类中十分重要的标志。
- 每一个隔壁有一个圆形隔壁孔，为体管所在位置。体管可能起联系软体与壳体和调节浮力使壳体沉浮的作用。
- 菊石是推算岩石年代最有用的化石。利用菊石，专家可以将地质年代划分精确到50万年。与地球46亿年的年龄相比，50万年可谓是非常短的时间段。侏罗纪和白垩纪的大部分时期，就是利用菊石以此种方法划分的。
- 西藏的珠穆朗玛峰地区有大量的侏罗纪菊石化石，甚至随手可得，因为在2亿多年前，那里曾经是古喜马拉雅海，由于造山运动，地壳上升，海底变成了高山。因此，生活在海洋底层的菊石，就呈现在地面上，成为喜马拉雅山地壳运动变化的见证物，同时也为恢复当地的古生态环境提供了有利的证据。

### 角石

- 角石是奥陶纪海洋中凶猛的肉食性动物，为顶级掠食者。
- 最早出现于奥陶纪海洋，是该时期分布最广的头足类，至侏罗纪仍广泛存在，古新世至中新世外壳逐渐退化。
- 角石外壳内部分为气室，通过调节气体与水量控制浮力，实现在不同水层穿梭。
- 运动时，通过头部喷水管喷水产生反作用力游动，类似现代头足类；
- 外壳结构有助于快速移动，支持捕食行为。
- 角石死后的遗体被钙质灰泥覆盖，软体腐烂分解，硬质外壳在后期的成岩过程中被方解石等矿物交代，形成了壳体化石。
- 湖北宜昌三峡地区是著名的震旦角石化石产地，远安县嫘祖镇的化石古街有“中国化石第一街”之称，整条街道全由含震旦角石的石板铺设而成。

### 鹦鹉螺

- 鹦鹉螺有螺旋状外壳的软体动物，是现代章鱼、乌贼类的亲戚。
- 整个螺旋形外壳光滑如圆盘状，形似鹦鹉嘴，故此得名“鹦鹉螺”。
- 观察发现鹦鹉螺的波状生长线每天长一条，每月长一隔。
- 鹦鹉螺的螺旋中暗含了斐波拉契数列，而斐波拉契数列的两项间比值也是无限接近黄金分割数的。
- 外壳由许多腔室组成，最末一室为躯体所居，即被称为“住室”的最大壳室中。其他各层由于充满气体均称为 “气室”。外套位于外壳内。各腔室之间有隔膜隔开，室管穿过隔膜将各腔室连在一起，气体和水流通过室管向壳外，生物体由此控制浮力。
- 在仿生科学上也占有一席之地，1954年，美国研制出世界第一艘核潜艇“鹦鹉螺号”在美国格罗顿下水。
- 被截剖的鹦鹉螺，像是旋转的楼梯，又像一条百褶裙，一个个隔间由小到大顺势旋开，它决定了鹦鹉螺的沉浮，这正是开启潜艇构想的钥匙，世界上第一艘蓄电池潜艇和第一艘核潜艇因此被命名为“鹦鹉螺号”。
- 《海底两万里》中，船长用来在海底航行两万里的船，名叫“鹦鹉螺号”。
- 鹦鹉螺酒杯内部各有30多个彼此隔离的空腔，彼此只有一个小孔相通，倒酒时可以注满每个隔层，饮酒时却不能一饮而尽，让人感觉里面的酒总也喝不完。
- 唐代诗人李白用“鸬鹚杓(sháo)，鹦鹉杯，百年三万六千日，一日须倾三百杯”这样的诗句，来形容用鹦鹉螺杯喝酒的乐趣。

### 三叶虫

三叶虫是节肢动物门三叶虫纲节肢动物。
三叶虫的样子奇特，身体分为头、胸和腹三个部分。贝壳则有三个叶体，二叶位于纵向轴叶的每一侧，因此被称为：“三叶虫”。

## 【恐龙公园】进化的跳跃

恐龙灭绝原因猜想，证据是什么？

为什么，是一个开放问题。

## 【人与动物】

野生动物濒危原因：

- 自然原因：自然事件、物种自身
- 人为原因：环境污染、栖息地丧失和破碎化、过度利用（象牙、犀角、麝香、穿山甲）、外来物种入侵

保护野生动物：

- 就地保护：国家公园、自然保护区、自然公园
- 易地保护：动物园、植物园、水族馆和濒危动物繁殖中心

### 猩猩和猴子

看尾巴，长尾巴的是猴子，没有尾巴的是猩猩。

猩猩和人类的基因相似度在99％以上。和人可以相互输血，猩猩唯一没有的就是B型。

所以国家有规定，不能以任何理由拿猩猩作医疗试验。但是可以做早期的航天员。

那么猩猩四肢走路时怎么走？手掌握拳，手背着地。千万不能手掌心着地。

## 【昆虫世界】

裸鳞毛羽昆

昆虫被称为六足动物，身体分为头、胸、腹三部分，头部有一对触角，胸部有三对足和两对翅（有的种类无翅）。

蜘蛛不是昆虫。

- 昆虫有耳朵吗？
- 昆虫有年龄吗？
- 你知道䗛的烦恼吗？
- 兰花螳螂真的躲在兰花中吗？
- 昆虫怎么知道自己伪装的像不像？

### 䗛

䗛（拼音：xiū，一声），是竹节虫的别称。

#### 字义解析

- 本义：指竹节虫目昆虫，因身体细长如竹枝或竹叶而得名。
- 特征：这类昆虫以拟态著称，能完美模拟植物形态以躲避天敌。

#### 常见混淆

常与“蝽”（chūn，臭屁虫）弄混，二者字形相似但读音和所指昆虫完全不同。

### 无处不在

### 变态的昆虫

### 蝴蝶和蛾子

区分蝴蝶和蛾子：

1. 看触须：蝴蝶触须像细铁丝，蛾子触须像两个小羽毛
2. 假如他们都活着，飞呀飞呀停下来半呼啦的是蝴蝶，平着的是蛾子。
3. 假如它们比做人上班，时间是不一样的，白天上班的是蝴蝶，晚上上班的是蛾子
4. 我们会看到毛毛虫， 身上光光滑滑的毛毛虫长大变成蝴蝶，毛茸茸的长大变成是蛾子。

## 【神奇的非洲】

非洲的气候：地中海气候、热带沙漠气候、热带草原气候、热带雨林气候

热带雨林气候主要在非洲刚果河流域、刚果盆地和几内亚湾沿岸一带。刚果大猩猩和霍加皮。

撒哈拉沙漠是世界上最大的沙漠，常年干燥，风沙大，夏季酷热。

- 大耳狐的大耳朵可以迅速散热。
- 鼠类和蜥蜴有很强的耐旱能力。
- 穴居的荒漠动物白天在洞穴中躲避高温，夜晚出来觅食。

热带草原气候，夏季多雨，冬季干旱。

- 非洲羚羊和狮子
- 斑马是黑皮白毛，还是白皮黑毛。
- 长颈鹿血压有多高

### 奇异的非洲动物

- 非洲象是陆地上最大的动物
- 河马是陆地上第二大的动物
- 长颈鹿是陆地上最高的动物
- 非洲狮号称百兽之王
- 黑背胡狼，被看做地狱和死亡之神，一夫一妻制。

### 食物链

食物链的概念由英国动物学家埃尔顿在1927年首次提出。

食物链是一种食物路径，能量在不同生物间传递，单向传导并且逐级递减。

食物链很少包括六个以上的特种，分为捕食性、寄生性、腐生性和碎食性等几种类型。

#### 非洲草原自给自足的生态系统

- 食草动物被食肉动物追赶，不断变更地方，草原植物就不会被过分啃食。
- 体弱病残者被淘汰，稳定了食草动物的数量，并保证了群体的质量。
- 秃鹫和斑鬣狗为草原清除腐尸，蜣螂清理了粪便并给草原施了底肥。

#### 非洲草原的食物链

- 草原植物是生产者
- 斑马、羚羊等食草动物吃草原植物，初级消费者
- 狮子、猎豹等大型食肉动物追杀和捕食草食动物，次级消费者
- 土狼、斑鬣狗和兀鹫等食腐动物清理尸体，分解者

### 非洲大迁徙

为了寻找更好的食物和水源，非洲草原上善于奔跑的野生动物每年都进行一次大迁徒。

参加迁徒的动物有斑马、黑尾牛羚等食草动物，紧随其后的是成群结队的非洲狮等食肉动物。

只有30%的迁徙动物能回到出发地，跟他们一起回来的，还有在旅途中诞生的数十万个新生命。

#### 为什么要迁徙

有学者认为，非洲草原动物黑尾牛羚（俗称角马）迁徙的原动力是季节性风雨。

也有不同的理论，例如在马赛马拉地区被天敌捕食的风险高，有致命的采采蝇或过度潮湿带来的蹄部疾病，等等。

现代生物学家认为：动物迁徙的根本原因是自然选择，迁徙使动物更有可能获得食物资源，进而在自然选择中胜出，比不迁徙的种类能留下更多的后代。

#### 哪些动物参加迁徙

- 打头阵的是爱吃高层长草的20多万匹草原斑马。
- 中层草留给爱吃短草的100万头黑尾牛羚，是迁徙的主力军。
- 50万只瞪羚吃底层短草或刚刚长出的嫩草。

#### 迁徙的时间和路线

- 每年12月至次年5月，参加迁徙的食草动物散布在塞伦盖蒂东南面和恩戈罗戈罗保护区的草原上。
- 5月中下旬和6月，随着旱季来临，食草动物向温暖的北方迁徙。
- 7月到达马拉河一线。
- 8~9月间去马赛马拉，寻找水源和食物。
- 10月和11月，塞伦盖蒂草原开始返青，动物们再从东线南迁到塞伦盖蒂，开始一个新的循环。

### 非洲动物的生存智慧
### 长颈鹿

脖子为什么那么长？用进废退，自然选择，性选择。

雄鹿的脖子最长可达2米，但是颈椎也像其他哺乳动物一样只有7块。只不过第一块颈椎骨都大而发达，大约有30~40厘米长。

### 云南卞氏兽

卞氏兽是爬行动物向哺乳动物进化支系上的一个过渡类型，头骨构造很像哺乳动物，下颌构造还是爬行动物式的。

这一类动物，也被称为似哺乳爬行动物。他们的存在表明，爬行动物的一支，在恐龙尚未出现之前就已经向哺乳动物发展。


## 蓝藻
## 无聊十亿年