# 亚当·塞奇威克

亚当·塞奇威克（Adam Sedgwick，1785年3月22日～1873年1月27日），英国地质学家，现代地质学奠基人之一，长期担任剑桥大学三一学院地质学教授。

他于1835年研究威尔士地层时提出了寒武纪（Cambrian）的名称。此后与地质学家罗德里克·莫企逊合作，在德文郡等地考察，共同发现并命名了泥盆系（Devonian system）。塞奇威克曾担任伦敦地质学会主席，也是查尔斯·达尔文的地质学老师。他致力于剑桥大学地质博物馆的建设与藏品扩充，该馆后更名为塞奇威克地球科学博物馆以资纪念。

## 人物生平

亚当·塞奇威克（Adam Sedgwick，1785年3月22日－1873年1月27日），英国地质学家，现代地质学奠基人之一，曾任剑桥大学三一学院伍德沃德地质学讲座教授。塞奇威克原为数学家及诺里奇大教堂教士，后因认为地质野外工作有益健康而转向地质学研究。

1818年，塞奇威克被任命为剑桥大学三一学院伍德沃德地质学讲座教授，任期长达55年（1818-1873），在大学中确立了地质学的重要地位。1829年当选为伦敦地质学会主席。

1831年，塞奇威克与罗德里克·I·麦奇生开始在威尔士等地合作进行地质考察。1835年，塞奇威克将威尔士下部地层命名为“寒武系”。随后与麦奇生共同研究，于1840年命名了“泥盆系”。塞奇威克与麦奇生因奥陶系的命名优先权等问题产生分歧，导致合作关系破裂。

塞奇威克是查尔斯·达尔文的地质学老师，1831年在威尔士对达尔文的训练为后来的“小猎犬号”考察奠定了基础。他一生试图调和地质学发现与《圣经》创世记的冲突，但最终成为进化论的坚决反对者。

塞奇威克对剑桥大学伍德沃德博物馆（后发展为塞德威克博物馆）充满热情，说服大学留出独立空间陈列藏品。1840年，伍德沃德藏品搬进了科克雷尔大楼里的剑桥地质博物馆。他在田野调查中亲自收集、购买（如从玛丽·安宁处购买鱼龙化石）大量标本扩充馆藏。在塞奇威克的影响下，博物馆的藏品数量和规模不断扩大，1904年一座新博物馆在剑桥开幕，命名为塞奇威克博物馆。

## 主要成就

塞奇威克是19世纪英国重要的地质学家，其学术成就集中在地质年代划分领域，负责寒武纪和泥盆系的发现与命名。

1831年，塞奇威克与罗德里克·默奇森一同在威尔士进行野外考察，研究“老红砂岩”之下的沉积岩。基于这项研究，塞奇威克于1835年在两人联合发表的论文《英格兰和威尔士的寒武系和志留系》中，将下部地层命名为“寒武系”（Cambrian），词源为威尔士的古名“Cambria”。他建立的“寒武纪”最初泛指整个早古生代，后经厘定，成为显生宙古生代的第一个纪，指代约5.7亿年前至5.0亿年前的地质时期。

在德文郡（Devon）考察后，塞奇威克与默奇森共同将介于志留系、寒武系与石炭系之间的地层命名为“泥盆系”（Devonian system），并于1840年联合发表相关成果。
塞奇威克与默奇森在寒武系与志留系界限划分上存在长期激烈争议，导致两人友谊破裂。该争议后由查尔斯·拉普沃思通过命名“奥陶系”（Ordovician）得以解决。

## 主要作品

1835年，塞奇威克与R. I. Murchison联合发表了《英格兰和威尔士的寒武系和志留系》。1840年，他们联合发表了《德文郡的物理结构和老地层的划分》，正式提出泥盆系。

## 社会生活

塞奇威克拥有广泛的学术合作网络，与同时代的地质学家罗德里克·默奇森、查尔斯·莱尔以及查尔斯·达尔文等人是好友。1831年，他与默奇森一同前往威尔士，对“老红砂岩”之下的沉积岩进行研究，并于1835年联合发表论文《英格兰和威尔士的寒武系和志留系》。此后，他们合作在德文郡等地考察，发现并命名了泥盆系，相关成果于1840年联合发表。他们的合作还扩展至德国莱茵河谷和俄罗斯等地。然而，两人在寒武系和志留系的界限划分上产生严重分歧，争执不下，最终导致私人友谊破裂，至死未再往来。

塞奇威克在威尔士训练达尔文，为其后来的科学考察奠定了基础。他也曾写信给同事莱尔，批评颅相学是“人们愚蠢和空谈的产物”。

## 轶事趣闻

塞奇威克曾公开反对女性参加剑桥大学地方考试，表现出保守态度。作为虔诚的教徒，塞奇威克试图调和地质学与《圣经》创世记的矛盾，但坚决反对达尔文的进化论。在给查尔斯·莱尔的信中，塞奇威克批评颅相学是“人们愚蠢和空谈的产物”。