# 巴夏礼事件

巴夏礼事件，又称通州谈判事件，是1860年第二次鸦片战争期间，清政府扣押英法谈判代表巴夏礼等人的外交事件。

事件的起因是谈判中，巴夏礼提出英国使臣需向咸丰皇帝亲递国书，清政府认为“此事关系国体,万难允许”，导致谈判破裂。咸丰皇帝此前已有“羁留”巴夏礼等人的谕旨。谈判破裂后，清方代表载垣通知僧格林沁率兵在张家湾将巴夏礼一行39人擒拿羁留。巴夏礼被扣押后，态度桀骜不驯。该事件的解决与英法联军焚毁圆明园有直接关系。

## 历史背景

第二次鸦片战争期间，英法联军于1860年8月24日占领天津，进逼北京，咸丰皇帝急忙派人议和。

在通州谈判中，清政府基本答应了英法侵略者之前的无理要求，谈判基本顺利，但9月17日巴夏礼提出英国使臣向咸丰皇帝亲递国书的要求，清政府首席谈判代表载垣等认为“此事关系国体，万难允许”，双方就此相持不下。

## 事件原因

1860年通州谈判时，清政府答应了英法联军提出的不平等条约，但在英国使臣向咸丰皇帝亲递国书这一问题上，双方产生根本分歧。清政府首席谈判代表载垣等认为“此事关系国体，万难允许”，导致谈判破裂。实际上，早在谈判前的9月14日，咸丰皇帝在给钦差大臣载垣的谕旨中已有明确指示：“巴夏礼、威妥玛等系(该夷)谋主，闻明常亦暗随在内，即著将各该夷及随从等，羁留在通，毋令折回，以杜奸计。”清廷高层视巴夏礼等人为“谋主”，早有将其扣留的意图。此外，一个关键的客观因素是，谈判期间咸丰皇帝已离开北京前往热河行宫，这客观上使得国书无法当面递交，加剧了谈判的僵局。

## 巴夏礼

斯密斯·巴夏礼（Parkes,Harry Smith1828－1885），英国外交官，英格兰斯塔福德郡人。1828年生，因贫困无依，来中国投靠两个早已来华的姐姐。先在澳门学习汉语，第一次鸦片战争时期任璞鼎查的秘书兼翻译，曾参加攻占镇江的战役；后充当英国全权代表，第一任港督璞鼎查随员。1854年升任英驻厦门领事，1856年代理广州领事。

## 事件经过

1860年英法联军以更换条约为名进逼北京，清政府与其在天津和通州进行了一系列外交谈判。

通州谈判时，英方代表巴夏礼率领39人参加，巴夏礼提出英国使臣需向咸丰皇帝亲递国书的要求，清政府谈判代表载垣等认为“此事关系国体，万难允许”，双方就此相持不下。

根据咸丰皇帝9月14日给钦差大臣载垣的谕旨，已有“巴夏礼、威妥玛等系(该夷)谋主...即著将各该夷及随从等，羁留在通，毋令折回”的指示。9月17日巴夏礼提出亲递国书要求后，载垣等一面向咸丰皇帝报告，一面通知僧格林沁率兵擒拿。

在巴夏礼使团前往新营地的路上，已发现至少三波埋伏的清军。被截拿时，巴夏礼曾指着和谈旗帜请求通过，但僧格林沁轻蔑地拒绝并指责巴夏礼是一切麻烦的源头。

巴夏礼一行39人被扣押，扣押期间遭受拷问，最终39人中7人获救，其余人员（包括一名英国《泰晤士报》记者）均在扣押期间死亡。

巴夏礼被扣押后，英法联军迅速进军，兵临北京城下。圆明园落入侵略军之手，联军对圆明园的大规模洗劫始于10月7日（法军先开始），而此时他们不知道巴夏礼使团被扣的确切消息。联军是在10月8日才得知使团消息，随后清方释放了巴夏礼等人。火烧圆明园则发生在此后，其原因复杂，部分出于报复，部分意图毁灭抢劫罪证。

## 事件结果

1860年9月18日，清政府谈判代表载垣通知僧格林沁，在张家湾将英法谈判代表巴夏礼一行39人擒拿羁留。

被扣押期间，使团成员遭受拷问，其中七人获救，其余人员（包括一名英国《泰晤士报》记者）在拷问中死亡。

10月8日，清政府在听闻咸丰皇帝已派出钦差宣谕戮俘后，紧急释放了巴夏礼等八人。

该事件直接导致英法联军以此为借口，对圆明园进行了大规模的洗劫与焚毁。

## 历史影响

巴夏礼事件的解决与英法联军焚毁圆明园有着直接的关系，火烧圆明园的原因部分是报复清朝对巴夏礼使团的抓捕。

洗劫发生在联军得知巴夏礼使团的消息之前，10月7日法军开始了洗劫，英军随后跟进，而10月8日英法联军才得到了巴夏礼使团的消息，火烧圆明园的主要原因是想毁掉抢劫的罪证。

巴夏礼事件可以被视为是整个清朝政治体系从上到下的失败的集大成，巴夏礼事件解决中的外交失败证明了传统封建国家外交的穷途末路。

## 相关遗迹

香港有以巴夏礼名字命名的街道。

## 相关文物

1856年10月8日，广州官府在亚罗号船上逮捕一名海盗头子，事件发生后的第四天，英国驻广州领事巴夏礼向两广总督提出强烈抗议。

## 注释

《为什么要火烧圆明园?》一文发布于2017年01月30日；《火烧圆明园的祸首——巴夏礼,香港有条以他名字命名街道?》发布于2025年07月29日；《巴夏礼事件与火烧圆明园》发布于2012年12月20日。