# 狄安娜

狄安娜（拉丁语：Dĭāna、英语：Diana），是罗马神话中的月亮与橡树女神，罗马十二主神之一。她对应希腊神话中的阿尔忒弥斯、赫卡忒等女神，也对应腓尼基神话的刻勒斯塔女神。

她的词源可能与“光”有关系。罗马的月神很多，瓦罗记载，月女神露娜同时也与其他12女神（包括狄安娜）有联系。因此，狄安娜与朱诺、密涅瓦后来一样被罗马确定为月亮女神。

罗马人喜欢用罗马神吞并神职相近的外族神。约公元前五六世纪，狄安娜崇拜与古希腊人有所接触。直到罗马时代，狄安娜吞并了希腊女神阿尔忒弥斯，因此又被当成狩猎女神，植物和野兽的女神。同时狄安娜也吞并了希腊女神赫卡忒，代表狄安娜有天、地、冥三种领域。

在吸收希腊神后，狄安娜神话添加了更多改编的文学。在罗马后期艺术的描述里，狄安娜热爱户外生活，在林莽和山野间，手持弓箭，由众犬伴随，与众女仙侍从一起以狩猎为戏，有时乘坐两圣鹿所曳之银车出行。狄安娜和手工与记忆女神弥涅尔瓦一样终身保持着贞洁，是一位严厉的处女神，她反对男女婚姻，因此，在英语中to be a Diana可用来表示“终生不嫁”。

## 由来

在罗马神话中，狄安娜原本是一位受拉丁人崇拜，居住在地面上的山林女神。后期吞并希腊女神阿尔忒弥斯后，狄安娜的神话添加了一些希腊晚期文学的改编，成为万神之王朱庇特和女神拉托娜的女儿，并成为阿波罗的孪生姐妹。欧鲁塔斯河是斯巴达城外的河流；辛莎斯是爱琴海小岛德洛斯的山名，阿波罗与狄安娜在此出生。

## 经历

在罗马神话中，狄安娜是一位神圣的月亮、狩猎和分娩、动物、植物女神，并具有控制动物说话的权力。她是起源于意大利内米地区的女神，后来吞并了希腊神话中的女神阿尔忒弥斯、赫卡忒等女神，同时也吞并了迦太基的天之女神刻勒斯塔。

赫卡忒的别名特里俄狄提斯被罗马译为拉丁语特里维亚，而在罗马，特里维亚是狄安娜的一个别名，即赫卡忒在罗马对应的是狄安娜。因吸收了赫卡忒的原因，狄安娜在古罗马中后期以及中世纪被作为巫术的女神。

对于她名字的命名，狄安娜被称为是处女、分娩和妇女女神。她和其她三名处女女神：弥涅尔瓦和维斯塔发誓终生不嫁。

狄安娜是拉丁联盟的女神。罗马在这一联盟中逐渐成为霸主。罗马国王塞尔维乌斯·图利乌斯在阿文廷冈建了狄安娜神庙，这一神庙成了当时的平民、拉丁新移民、奴隶崇拜狄安娜的中心。因此狄安娜也成了拉丁底层社会的女神。

橡树园是特别神圣的地方。根据神话，狄安娜原本是拉丁地区的山林女神，橡树是她的圣树（见《金枝》）。传说，橡树林里住着狄安娜的祭司，每当有人砍下橡树的枝条，祭司就会感到非常惶恐。因为按照规定，狄安娜的祭司继任的方式就是杀死前一任祭司，橡树枝条被折断，说明折断枝条的人可以来杀死前任祭司了。

狄安娜最初只是罗马的一个山林女神，但是她后来吞并罗马另一位月神露娜，因而成为了罗马最主要的月亮女神，又在农村主司分娩。卡图卢斯写了一首诗，诗中记载狄安娜有多个别名：Latonia、Lucina、Iuno、Trivia、Luna。

## 神职

月亮女神——狄安娜本身词源可能与光有关。同时罗马人又用月神露娜关联其他的女神。于是罗马后来也确认狄安娜为月亮女神。在晚上，狄安娜以庄重的姿态飞越夜空，坐在乳白色牛驱动的空中牛车中，这位“广阔天空的王后”向沉睡的大地散发出银色的光芒。

山林之神——狄安娜本身便是一位意大利的内米地区的山林女神，她不仅是森林和动物的保护神，而且还是罗马乡村中植物和家畜的女神，是乡野的女神。

狩猎女神——因为狄安娜本身的山林属性，以及后期阿尔忒弥斯的影响，狄安娜后来也被当成狩猎神，手持弓箭，身穿兽皮做的无袖束腰长裙，在仙女侍从的簇拥下，穿行于丛林中狩猎。伯罗奔尼撒的塔伊盖托斯山和埃累马索斯山区是她常来往的地方。

丰产与孕育女神——在著名的古代七大奇迹之一的阿尔忒弥斯神殿中，以百乳女神亚底米的形象供奉。此外她还能使妇女多生子女，并能减轻她们生育时的痛苦，保护刚出生的婴儿。

健康之神——与其兄弟阿波罗一样，狄安娜带来健康，治疗疾病，与其带来死亡，瘟疫的作用相互抵消。

赫卡忒——狄安娜有时被描绘为持着火炬或火把。因罗马人用她吸收了赫卡忒，所以也有了持火把的形象。

保护处女之神——狄安娜喜爱不嫁的处女，对她的仙女侍从的贞洁要求非常严格。狄安娜是三大处女神之一。

死亡女神——狄安娜拥有带给人们瘟疫，疾病，还有突然死亡的能力。

净化女神——狄安娜和很多神一样，是净化仪式的女神，净化不纯的，有污点的杀人者。

光明与生命之神——古罗马人用她吞并了阿尔忒弥斯，因此，她拥有希腊晚期文学中赋予她的所有特点。

## 神话故事

猎人阿克特翁因偷看狄安娜与仙女们沐浴，被狄安娜变成一只鹿，最终被自己的猎犬撕碎。此故事记载于古罗马诗人奥维德的《变形记》中，文艺复兴时期画家提香曾以此为主题创作了画作《狄安娜与阿克特翁》。

狄安娜曾与海洋之神波塞冬的儿子奥利温相爱，但其孪生兄弟阿波罗设计，导致狄安娜误用箭射杀了奥利温，此后狄安娜与阿波罗决裂，月亮见到太阳便会躲藏。

狄安娜性格具有多面性，她心胸狭隘、报复心强，会严厉惩罚冒犯者。例如，卡吕冬国王俄纽斯因忘记向她献祭，她便派遣野猪践踏其国土。但她也有温柔善良的一面，曾帮助英雄希波吕托斯复活。

## 形象特征

狄安娜被描绘为美丽、青春的少女，其美艳是未经修饰的天然的美，是纯洁美的象征，蕴含着纯净的气质、冷艳的风范，娇俏的身姿、妩媚的情态、秀美的脸庞以及作为女猎人所特有的飒爽英姿和自由自在的心灵，与爱神维纳斯的美不同。

既是狩猎女神又是月神的狄安娜脸上稚气未脱，经常穿戴束腰的短裙和猎靴，手拿弓箭。在罗马艺术中，她有时佩戴新月冠，这与希腊的阿尔忒弥斯不同。

狄安娜身边伴随着鹿或者猎犬，有时乘坐两圣鹿所曳之银车出行，弓箭和箭囊是其标志性的象征。

## 艺术形象

文艺复兴及以后时期，狄安娜是西方艺术中流行的主题，常与阿克特翁等神话故事一同出现。狄安娜一直是最流行的艺术主题之一，像画家提香，彼得·保罗·鲁本斯，弗朗索瓦·布歇，尼古拉斯·普桑利用她的神话作为一个重要主题。

提香创作了描绘阿克特翁故事的《狄安娜与阿克特翁》，该作品于2009年被伦敦国家美术馆和苏格兰国家美术馆联合购藏。18世纪法国洛可可大师弗朗索瓦·布歇的《浴后的狄安娜》展现了女神纯净优雅的特质。法国枫丹白露画派的代表作《猎神狄安娜》表现了其冷艳的风范。意大利画家彼埃特罗·安东尼奥·罗塔里的《靠在树上的猎神狄安娜》着重表现了女神娇柔可爱的一面。19世纪法国画家保罗·波德利的《斜倚的狄安娜》描绘了狄安娜妩媚灵动的身姿。安东·拉斐尔·门斯的《飞凌于夜空的狄安娜》用色鲜艳，生动表现了女神自由飞翔的形象。瑞士画家约瑟夫·维尔纳的《狄安娜》则将女神描绘为中世纪骑士形象，风格独特。

## 对比

狄安娜所扮演的角色是复杂的。

既是月神又是狩猎女神的狄安娜脸上稚气未脱，经常穿戴束腰的短裙和猎靴，手拿弓箭，身边伴随着鹿或者猎犬。

和维纳斯一样，她经常被描绘成美丽、青春的少女，她有时佩戴新月冠。

狄安娜是罗马神话中对希腊女神阿尔忒弥斯的吸收与改造，继承了其狩猎女神、月亮女神及处女神的核心神职。与希腊女神阿尔忒弥斯不同。阿尔忒弥斯通常高高地在脑后挽起发髻，便于狩猎，有时会戴希腊女神常用的金冠，并不会头顶一个月亮标志。而在罗马神话里，狄安娜才会头顶一个月亮。根据研究，新月冠或月亮标志并非希腊时期阿尔忒弥斯的典型象征，而是在罗马时期才被添加到狄安娜的艺术形象之中。