# 爱新觉罗·载垣

爱新觉罗·载垣（1816年10月7日—1861年11月8日），清朝宗室、大臣。清圣祖玄烨六世孙，怡贤亲王胤祥五世孙，怡恪亲王奕勋次子，世袭和硕怡亲王爵位，为铁帽子王之一。

载坊卒后，载垣于道光五年（1825年）二月袭怡亲王爵。历任正蓝旗汉军都统、正红旗汉军都统、镶蓝旗蒙古都统、镶白旗汉军都统、镶红旗满洲都统、御前大臣、阅兵大臣、十五善射大臣和镶黄旗领侍卫内大臣。还担任过正蓝旗总族长、宗人府右宗正、宗人府宗令、玉牒馆总裁，管理过镶蓝旗觉罗学，太庙袷祭和近支婚嫁，銮舆卫、虎枪营、御枪营、善扑营和崇文门正监督。道光末年，受顾命，咸丰十年（1860年）七月，任钦差大臣，与英法联军谈判，英法联军攻入北京，随咸丰皇帝逃往承德。十一年七月，咸丰帝崩殂，载垣和肃顺、端华等八人，再受顾命，为“赞襄政务大臣”，慈禧和恭亲王奕䜣发动“辛酉政变”后，由于阻止慈禧太后垂帘听政，载垣和肃顺、端华一起，被革职夺爵，赐自尽而死，年四十六岁。葬于怡亲王府的祖茔、涞水福山营村的东福地。

## 人物生平

嘉庆二十一年八月二十六日（1816年10月7日）出生。

道光五年（1825年）二月袭和硕怡亲王。

道光十七年（1837年）三月授正蓝旗总族长。

道光十八年（1838年）闰四月管理镶蓝旗觉罗学事务。

道光二十年（1840年）正月授镶蓝旗蒙古都统。

道光二十一年（1841年）三月在御前行走赏给三眼花翎，九月在御前大臣上学习行走，是月管理銮与卫事务，十一月授镶黄旗领侍卫内大臣。

道光二十二年（1842年）正月授御前大臣，五月授阅兵大臣，九月调补正蓝旗汉军都统。

道光二十五年（1845年）二月调补镶红旗满洲都统。

道光二十六年（1846年）闰五月调补正黄旗领侍卫内大臣。

道光二十八年（1848年）十一月奉旨管理太庙祫祭并近支婚嫁等事。

道光三十年（1850年）二月署宗人府右宗正，七月管理圆明园八旗虎枪营事务。

咸丰元年（1851年）三月授十五善射大臣，十月管理虎枪营事务。

咸丰三年（1853年）六月管理镶红旗新旧营房，九月管理上虞备用处事务。

咸丰四年（1854年）九月授总谙达。

咸丰五年（1855年）三月管理武备院事务，七月授宗人府宗令。

咸丰六年（1856年）十月充玉牒馆总裁。

咸丰八年（1858年）三月署理镶白旗汉军都统，四月署理善扑营事务，八月授崇文门正监督署理正红旗汉军都统，十一月赏紫禁城内乘坐二人椅轿，九年二月署理御枪营事务，五月署理镶白旗满洲都统。

咸丰九年（1859年）僧格林沁在直隶（今河北省一带）加强海防，他奉命赴天津视察。

咸丰十年（1860年）正月赏杏黄色端罩并赏穿貂褂。偕兵部尚书穆荫赴通州接替桂良，与英、法议和，谈判旋即破裂，拘禁巴夏礼等三十九人。英法联军进逼北京，载垣随咸丰帝逃往热河（今河北省承德市）。

咸丰十一年（1861年），咸丰帝死，与爱新觉罗·端华、爱新觉罗·肃顺等八人受顾命为赞襄政务大臣，掌握实权。同年，慈禧与恭亲王奕䜣发动“祺祥政变”，载垣在北京被捕，十月初六日（11月8日）赐白绢自尽。终年46岁，由族弟爱新觉罗·载敦（爱新觉罗·奕格之子）袭爵。

## 人际关系

- 父亲：怡恪亲王奕勋
- 母亲：李氏（奕勋之妾，丰盛额之女）
- 妻妾：纳喇氏（嫡福晋，盐运使延丰之女）、方佳氏（侧福晋，护军方璧之女）
- 儿子：溥斌、溥僡（无嗣）
- 女儿：成年女儿分别嫁蒙古科尔沁部扎萨克博多勒噶台亲王伯彦讷谟祜（僧格林沁之子）、扎萨克和硕亲王达尔玛（策棱后裔，那彦图之父）、喀喇沁头等塔布囊熙凌阿、喀喇沁（或土默特左翼旗）二等塔布囊诺拉桑旺布
- 孙子：毓光（溥斌之子，无嗣，由载垣之弟载坪之孙、溥新之子毓宝继嗣）