# 爱新觉罗·载涛

爱新觉罗·载涛（1887年6月23日－1970年9月2日），字叔源，号野云（一说夜云），满洲正黄旗人，清末宗室，晚清重要政治人物，清宣宗爱新觉罗·旻宁之孙，醇贤亲王爱新觉罗·奕譞第七子，清德宗爱新觉罗·载湉异母弟，清宣统帝爱新觉罗·溥仪的叔叔，钟郡王奕詥嗣子。

载涛于1902年袭封贝勒，1908年加郡王衔，同年任专司训练禁卫军大臣。期间曾入北京陆军贵育学校、法国索米骑兵学校学习军事。辛亥革命后被解除军职，但参与宗社党，反对清帝退位。张勋复辟时任禁卫军司令。伪满洲国成立后，曾赴长春“朝贺”。中华人民共和国成立后，历任中国人民解放军炮兵司令部马政局顾问、中央民族事务委员会委员、北京市民族事务委员会副主任。1956年加入中国国民党革命委员会，任民革第四届中央委员。他是第一、二、三届全国人大代表，第二、三届全国政协委员。1970年病逝于北京，葬于八宝山革命公墓。

载涛一生爱马，善画马。京剧票友，武功扎实，即能长靠又能短打，更擅猴戏，与杨小楼均为张淇林亲授，李万春曾随他学戏三年。

## 人物生平

载涛为和硕醇亲王奕譞第七子。光绪十六年（1890年），封为二等镇国将军。光绪二十年（1894年），晋封辅国公。光绪二十八年（1898年），奉旨承继钟郡王奕詥为嗣，并承袭贝勒。光绪三十年（1900年），入陆军贵胄学堂，为官费生。光绪三十四年（1904年），出任总司稽察大臣，并加封郡王衔，后又出任专司训练禁卫军大臣。

宣统元年（1909年）5月，清廷设立军咨处，先派毓朗为军咨处管理，旋即改派载涛管理军咨处事务。同年，载涛进法国索米骑兵学校学习，至宣统二年（1910年）春结束，继而赴欧洲各国考察陆军。期间作为清廷的专使大臣，前往英国吊唁去世的英王爱德华七世。

宣统三年（1911年）四月，清廷改军咨处为军咨府，载涛与毓朗同任军咨大臣。闰六月，清廷调集禁卫军及近畿各镇（师）于永平府举行大操（永平秋操），载涛为监军。八月（公历10月），武昌起义发生，清廷停止永平大操，命载涛督率禁卫各军守卫京畿。九月，清廷起用袁世凯出任内阁总理大臣，载涛被罢去军咨大臣职务。

民国元年（1912年）1月，载涛出席清室王公亲贵会议，庆亲王奕劻提议清帝主动退位，载涛与铁良、良弼、善耆、毓朗、溥伟、载洵等反对退位，决定组织“宗社党”。同月，良弼在北京被革命党人彭家珍刺杀。2月，清帝溥仪下诏退位。3月，隆裕太后传谕解散“宗社党”。

民国六年（1917年）3月，北京政府大总统黎元洪任命载涛为镶黄旗蒙古都统；7月1日，张勋复辟，废帝溥仪任载涛为“禁卫军司令”。12日，复辟失败，翌日，溥仪第二次宣布退位。民国七年（1918年）10月，大总统徐世昌任命载涛为将军。民国十一年（1922年），溥仪选后，载涛力主选荣源之女婉容为“皇后”。民国二十一年（1932年）1月，国民政府聘载涛为国难会议会员。民国二十二年（1933年）三月一日，伪“满洲国”改称“满洲帝国”，溥仪“改元康德”，载涛自北平前往长春“朝贺”，但他拒绝出任伪职。约在1944年前后，一队日本兵突然来到贝勒府，没过多久，这群日本人悻悻离去。事后载涛告诉家人，关东军伪满洲国要他去东北当“满蒙骑兵总司令”，以助溥仪侄一臂之力。1945年夏，日本投降前夕，伪华北政务委员会委员长王揖唐曾专程登门邀载涛“出山”收拾残局，遭载涛拒绝。

1950年6月14日，经周恩来提议、毛泽东批准，载涛列席政协第一届全国委员会第二次会议，8月10日被毛泽东任命为中国人民解放军炮兵司令部马政局顾问。1954年9月15日，被选为全国人大代表，出席了第一届全国人民代表大会第一次会议。1955年7月5日，在全国人大一届二次会议期间受到毛泽东的接见。1956年5月，赴广东、四川视察。6月19日，经李济深介绍，加入中国国民党革命委员会，后任中央委员。同年，出任全国政协民族组副组长。1957年9月，出任北京市民族事务委员会副主任。1959年4月，继任第二届全国人大代表和第三届全国政协委员。1963年赴福建视察。1964年12月20日，继任第三届全国人大代表。

1969年秋，载涛得偏瘫病后卧床不起。1970年9月2日，载涛在北京逝世，终年83岁，骨灰安放在北京八宝山革命公墓。

## 轶事典故

毛主席给爱新觉罗·载涛的任务是探望溥仪。

载涛作为光绪帝的胞弟、宣统帝的叔父，在爱新觉罗家族中也同样享有重要的地位和作用。

他德高望重，平易近人，热情为家族成员办事，因而被大家尊称为家族“族长”。

### 抚顺会亲

溥仪自从三岁被慈禧抱进皇宫以后，就再也没有叫过载涛“七叔”。特别是载涛后来反对溥仪与日本人勾结，叔侄反目，关系越来越疏远。1955年7月5日，载涛出席了中华人民共和国第一届全国人民代表大会第二次会议。在大会休息的时候，周恩来把载涛介绍给毛主席。毛主席亲切地同他握手，并说：“你与溥仪还有来往吗？”载涛有些紧张，连忙答道：“他是战犯，我怎能与他来往呢？”毛主席笑着说：“我们消灭的是整个剥削阶级，而不是哪个人。你们家族要关心他、帮助他，共同使他改造成新人。听说溥仪学习得不错，你可以去看看他。”不久，北京市人民政府派人专程来到载涛的住所，对他说：“毛主席给了你一个任务，去看看你侄子吧。”因抚顺战犯管理所事先没有通知溥仪等人谁来探亲，他并没有任何思想准备。因此，当溥仪见到离别了多年的“七叔”，一下子愣住了。顷刻，他突然大步跑了过来，紧紧抱住载涛，脱口叫了声“七叔”，便呜呜痛哭了起来。

会见中，载涛向他详细介绍了皇室家族在党和人民政府关怀下的进步，讲了党对少数民族的政策，以及国家建设取得的辉煌成就。临别时，载涛一再叮嘱溥仪：“一定要好好学习，好好改造，争取早日成为新人。”溥仪则连连点头称“是”。

### 家族团聚

1959年12月4日，溥仪获得特赦。他亲眼看到了，二妹已经创办了一个街道托儿所，二妹夫担任邮电部门的工程师；三妹夫妇正在区政协参加学习；四妹在故宫档案部门工作；六妹夫妇是一对画家；七妹夫妇是教育工作者；四弟是小学教师。

当然，溥仪能够与弟弟、妹妹们相处好，也经历了一个过程。在一次周总理参加的座谈会上，载涛、溥仪及其弟弟、妹妹们也都应邀出席。周总理看到载涛与溥仪的几个妹妹坐在一起，而溥仪却单个坐在一边，便开玩笑说：“好啊，你们还把他当皇帝啊？”载涛赶紧召集大家与溥仪坐在了一起。谈话中，周总理特别表扬了刚刚出席人民大会堂群英会的七妹，但同时又循循善诱地说：“溥仪刚有进步，你们要帮助他。一个家族要争取先进，帮助落后。先进和落后总是有的。你们家族中也是这样。后进的要向先进学，先进的也要把帮助落后的当作自己分内的事。”七妹从谈话中，悟出了周总理的深情和期望。她改变了原来的成见，决心帮助大哥一起进步。

载涛欣喜地向溥仪介绍了家族的第三代。在载涛家里，溥仪亲眼看到，十几位红领巾拥满了七叔的屋内屋外。在他的子侄中，一些已成为青年，投身到建设社会主义的伟大洪流中，他们中有工人、干部、医生、护士、教师、汽车司机，还有为祖国立下功勋的志愿军英雄战士。其中，有些加入了共产党、共青团的先进行列。溥仪还见到了家族中的一些老人，他们在党和政府的关怀下，过上了安定、美满的生活，有的还被邀为地方政权的代表，参与协商党和国家的大事。

### 吃饺子轶事

在唐鲁孙的作品《吃饺子杂谈》（收入《酸甜苦辣咸》集中）里，记载了载涛在东来顺吃羊肉饺子的一段轶事：谈到最会吃饺子，那就不能不佩服逊清贝勒载涛啦，有一年数九天下大雪，他忽发雅兴，到东安场东来顺，要吃羊肉白菜饺子，指明羊肉要用后腿肉，等饺子上桌他尝了一口，立刻大发雷霆，指着跑堂不照吩咐去做，敢情灶上看见一块羊里脊又细又嫩，就把那条里脊剁了馅儿了，谁知那位美食专家舌头真灵，居然吃出不对劲儿来，真可谓神乎其技了。
