# 张勋

张勋（Zhang xun，1854年12月14日—1923年9月12日），男， [28]原名张和， [33]学名张系瓒， [32]字少轩、 [28]绍轩， [29]号松寿， [30]出生于奉新县赤田镇赤田村， [37]北洋军阀。 [34]
张勋8岁丧母，12岁丧父，同年继母也去世。 [31]18岁时仍无正当职业。1884年投入清军潘鼎新部当兵。1891年投靠另一清军将领宋庆。1894年甲午中日战争期间，张勋曾随宋庆驻防奉天，后一度统领山东新防军。不久张勋再度改换门庭，投到袁世凯手下，任工兵营管带。 [28]1899年随袁世凯在山东屠杀义和团而升至总兵。 [29]1900年8月率军勤王，随行保护慈禧太后。1901年被暂留京城，负责守卫端门。同年张勋升任总兵。1906年调任奉天，出任“奉军辽北总督”。1908年升任云南提督，后改任甘肃提督。1911年调任江南提督。12月被授予江苏巡抚之职，并署两江总督兼南洋大臣。1912年3月其部被改编为武卫前军，驻防兖州。 [28]1913年奉袁世凯之命镇压“二次革命”，9月攻陷南京， [29]后被任为江苏都督。1914年6月，张勋被袁世凯封为定武上将军，所部亦称“定武军”。1917年拥溥仪复辟，后失败。1920年5月由北京移居天津英租界。1921年，北京政府任命张勋为热河林垦督办，但张勋没有就任。1923年9月12日病死于天津，终年69岁。 [28]
张勋生性耿介、慷慨、知恩图报，为家乡、故旧所做好事颇多。 [34]孙中山称张勋强求复辟，属于愚忠。 [35]章开沅称其是一个愚蠢的野心家。

人物生平
播报
编辑
早年经历
1854年12月14日上午10时（清咸丰四年十月二十五日巳时），张勋出生于江西省奉新县冈咀乡赤田村。当年为甲寅年，张勋属虎。 [17]8岁丧母，12岁丧父， [18]15岁入富家做牧童，后转书童。 [21]自幼孤苦伶仃。 [18]
平步青云
张勋早年丧父母，于1884年（光绪十年）在长沙参加军队，坦率直白、敢作敢当，随清军进入广西参加中法战争。晚清时期，初隶广西提督苏元春部，为参将。中日甲午战争爆发，随四川提督宋庆调驻奉天。1895年（光绪二十一年），隶属袁世凯，任新建陆军工程营管带（营长），行营中军（督练处总务长）。后随袁到山东镇压义和团。1899年升至总兵。1901年调北京，宿卫端门御前护卫，多次担任慈禧太后、光绪帝的扈从。1909年（宣统元年）溥仪即位后，历任江南提督，率巡防营驻南京。 [1]
对抗革命
武昌起义后，奉令镇守南京，戒备第九镇新军，顽抗革命军。仍被清政府授为江苏巡抚兼署两江总督、南洋大臣。为表示忠于清廷，张勋及所部均留发辫，张勋人称“辫帅”，所部定武军人称“辫子军”。1913年，袁世凯任大总统，张勋所部改称武卫前军，驻兖州，表示仍效忠清室，禁其部卒剪去发辫；11月，任中国孔教会（总会会长康有为，主任干事陈焕章）名誉会长。二次革命中奉袁世凯命，率部往南京镇压讨袁军，纵兵抢掠，屠杀民众数千人。旋被袁世凯授为将军府定武上将军，任江苏督军，调往徐州，转任长江巡阅使，移驻徐州。1915年，拥袁世凯称帝，被封为一等公爵，但内心仍一意维护清廷。 [2]
兵变复辟
1916年，袁世凯去世，黎元洪当上大总统，实权掌握在国务院总理段祺瑞手中。不久，黎元洪和段祺瑞在所谓“参战”问题上发生矛盾，段祺瑞主张对德宣战，黎元洪和国会则坚决反对。张勋因德国支持他的复辟主张，而反对对德宣战，但同时又蔑视黎元洪。因此，黎、段争相拉拢张勋，张勋却另有打算。他伪装成黎、段之间的调解人，企图坐收渔利，同时在徐州成立北洋七省同盟，不久任安徽督军，扩充至十三省同盟，拼凑实力，积极策划清室复辟。
1917年5月下旬，当黎、段因解散国会问题争执不下时，段祺瑞策划武力推翻黎元洪并解散国会，黎元洪得到消息，先下令免去段祺瑞的国务院总理。张勋乘机提出“非复辟不可”的主张，于6月7日率“辫军”北上。黎元洪被迫下令解散国会。14日张勋到达北京。
18:16
张勋为什么复辟？
经过一阵紧张的策划，张勋于1917年6月30日潜入清宫，决定当晚发动复辟。 [3]
1917年7月1日凌晨1时，张勋穿上蓝纱袍、黄马褂，戴上红顶花瓴，率领刘廷琛、康有为、陈毅（湖北籍清末民初藏书家）、沈曾植、王士珍、江朝宗及几位辫子军统领共50余人，乘车进宫。
3时许，废帝溥仪在养心殿召见张勋。张率领诸人向溥仪行三拜九叩礼。同日，溥仪发布“即位诏”，称“共和解体，补救已穷”，宣告亲临朝政，收回大权。他公布9项施政方针，一连下了8道“上谕”，大举封官授爵，恢复清朝旧制。参加复辟的重要分子，均被授以尚书、阁丞、侍郎等要职，康有为任弼德院副院长，张勋为议政大臣兼直隶总督、北洋大臣，并被封为忠勇亲王。张勋还通电各省，宣布已“奏请皇上复辟”，要求各省应即“遵用正朔，悬挂龙旗”，史称“丁巳复辟”。但12日为皖系军阀段祺瑞的“讨逆军”所击败，逃入荷兰使馆，溥仪退位，被通缉，继逃到天津德租界地区。 [4]
病逝天津
1918年3月，北洋政府以“时事多艰，人才难得”为由，对洪宪衲首和辫帅复辟案犯均一律实行特赦。获自由后一直蛰居津门德租界6号（今河西区浦口道6号）寓所。
张勋独资或投资经营的当铺、电影公司、银行、钱庄、金店、工厂、商店等企业有70多家。他家的佣人不下百余，花匠、木匠、厨子、司机、丫鬟、仆人等分门别类，一应俱全，门口还有英租界工部局派来的警察站岗。有人估计，张勋的动产、不动产加起来达五六千万元之多。
1920年5月，张作霖向徐世昌提出恢复张勋长江巡阅使兼安徽督军之职，被张勋拒绝。后来，徐世昌甚至还请他出任全国林业督办，他依然无动于衷。他在天津的松寿里闲居，一日，有一位客人劝他要识时务，该剪掉辫子了。张勋手捏辫梢学着杨小楼京剧念白：“吾回天无力，尚可独善其身。脑袋在、辫子不掉！真吾大清股肱之臣。”
1923年9月12日，张勋因病在天津逝世，终年69岁，溥仪赐谥“忠武”。 [5]
历史评价
播报
编辑
孙中山：“清室逊位，本因时势。张勋强求复辟，亦属愚忠，叛国之罪当诛，恋主之情自可悯。文对于真复辟者，虽以为敌，未尝不敬之也。” [6]
蔡东藩：“张勋以数年之心志，乘黎菩萨危急之余，冒昧求逞，遽尔复辟，此乃所谓行险侥幸之举，宁能有成？况清室已仆，不过为残喘之苟延，欲再出而号令四方，试问如许军阀家，尚肯低首下心，为彼奴隶乎？但观民国诸当局之各私其私，尚不若张辫帅之始终如一，其迹可訾，其心尚堪共谅也。” [7]
钱能训：“千载凛然见生死，九庙于今有死臣。”
欧阳武：“戴发效孤忠，无言不仇，无德不报；丹心照千古，其生也荣，其死也哀。”
章士钊：“民主竟如何？世论渐回公已殁；斯人今宛在，党碑虽异我同悲。 ”
熊希龄：“国无论君民，惟以忠心为大本；人何分新旧，不移宗旨是英雄。”
赵尔巽：“勋亢爽好客，待士卒有恩。” [8]
陈毅（晚清进士、湖南湘乡人）：“秉春秋知罪为心，虽败不朽；堕天下孤孽之泪，非哭其私。” [9]
刘景山、马寅初：“天不遗一老，名自足千秋。”
张作霖：“忆大汉威声，当年戎马纵横，辽海独深豪杰感。正中原多事，此后艰难宏济，瓣香谁是老成人。” [10]
刘庚勋：“任君疑众谤，拨不转一片寒镔，白刃可蹈，爵禄可辞，铁铮铮作胜国男儿到底。纵势蹙力穷，犹博得两字荣谥，周曰顽民，殷曰义士，议纷纷听史臣褒贬由他。” [10]
郑孝胥：“勋之无谋，刘廷琛之躁妄，皆足取败，辱我幼主，羞当世之士，哀哉！” [14]
唐德刚：“张勋也是愚不可及的一代遗老吧。” [13]
章开沅：“张勋是一个愚蠢的野心家。” [14]
徐树铮：“仗匹夫节，挽九庙灵，其志堪哀，其愚不可及也；有六尺孤，无一抔土，斯人已死，斯事谁复为之？”
轶事典故
播报
编辑
一妻五妾
张勋娶有一妻五妾，一说是娶了一妻十妾。 [15]妻名曹琴，曾为张勋守贫10年，被光绪帝皇后隆裕封为一品夫人。据说张勋“事之若母，家庭事无大小，俱一一问过曹夫人”。
05:20
改变人生，张勋离不开原配曹琴，对待“复辟”，曹琴却要死扯后腿
妾中之一邵雯是天津人，父母早丧，被弟弟骗到张家，卖了一笔钱。邵雯被张勋先奸后允，后来逢邵雯的弟弟来张家，都被其姐痛骂，以至姐弟不能碰面。
1911年12月2日，由新军第九镇等组成的江浙联军光复南京，时任清廷江防军军统的张勋仓皇出逃，顺手牵走了铁路局的十四辆机车、八十辆客车，但是他的小妾歌妓卞毛毛 [16]被革命党捕获。张勋用抢走的全部机车和客车换回卞毛毛。1913年春末，卞毛毛生下一个女儿，张勋大失所望，冷落了卞毛毛。名伶王克琴得宠后，为张勋生一子。卞毛毛 [16]郁郁寡欢，生病而死。 [15]
1917年，张勋复辟，兵败。张勋逃到荷兰大使馆。而小妾王克琴早与张勋的马弁暗通款曲，趁火打劫，卷走了张勋的金银细软，逃之夭夭。后到上海重新登台演戏。 [15]后王克琴与张勋的马弁终成伴侣，这件事还上了当时的杂志，轰动一时。王克琴后来向人回忆:“张有酣睡在女人身上的怪癖，稍微一动即予脚踢手打，甩下床去。”
当时有人写了一副对联，嘲讽张勋和他的小妾。讽刺张勋宠爱的两位小妾，一个凄凉而死，一个落荒而逃。 [15]
九子五女
张勋的姨太太们给他生了九子五女，大约半数早夭。活下来的长大成人后，有多位与民初人物的子女结亲。
长子梦潮是张作霖的女婿；五子梦范是曾任北洋政府国务总理的靳云鹏的女婿；七子梦津娶了南昌洋油大王赵干卿的女儿；长女梦缃嫁给了曾任北洋政府国务总理的潘复的儿子；五女梦朝嫁给江西督军陈光远的儿子。
当初张作霖很想与张勋结成儿女亲家，据说曾派人持其四个女儿的照片到张勋家，任张挑选其一。张勋因只有长子梦潮与张作霖的四女年纪相符，就选定了该女。及至两人成亲时，张勋和张作霖都已故去，新娘的花轿是从张学良公馆接来的。
张家的这几门亲事，虽说看上去门当户对，可也并非都能美满到底。梦潮自小失于管教，狂嫖浪赌抽大烟，曾一夜输掉坐落天津跑马道价值数万元的一栋大洋房。他成婚不久即夫妻反目，随后离婚。梦缃素行不端，曾姘天津起士林咖啡馆的一个茶房，两人时不时出双入对。有时茶房送菜到张家，梦缃便和他相伴外出，弟弟梦汾指着她的背影说:“姐姐又跟人家走了。”梦缃为人妻为人母后，依然不守妇道，老毛病未改。她嫁到潘家，育有二子，相继考入大学，后因看不惯母亲的行为，都颇为激愤，又相继患上了精神病。
饮食习惯
张勋是江西人，酷嗜家乡风味，晚年居天津，仍每年都由其二弟从老家奉新寄来烘鳅鱼、腊肉、辣椒末、豆豉及米粉之类。
他喜欢吃的一道菜是“西瓜盅鸭”，做法是将一个完整的西瓜皮，贮入肥鸭一只，去其脏腑，筑入燕窝、江贝、海参等各种海菜，然后装入瓷钵，隔水清炖。
他家一个叫来喜的丫鬟，为了钳干净大批燕窝，日积月累，据说把眼睛都钳瞎了。张家还把钳好的燕窝熬成膏，冻后切块，名为“燕羔”。燕羔与羊羔、肉松，都属于张勋的伴食妙品。
张勋家在夏天请客时，还有一品“荷叶稀饭”，又名“翡翠粥”，即用整批嫩荷叶，新摘洗净，切碎，煎成浓绿色的汤，拌以太谷白糖，和以无锡出产的香稻米，煮成色、香、味俱全的粥。张家伙食之精细，于此也可见一斑。
张勋酒量过人，每顿饭需饮汾酒半斤。张还嗜吸雪茄，平时用三元现洋一根的雪茄烟待客。一次，唐绍仪来访，张勋用此烟招待，孰料唐绍仪以十元一根的雪茄回请，让张勋顿有小巫见大巫之感。
张勋平时在衣着上也极力模仿旗人的打扮，头戴尖顶缎帽，上面缀有宝石或钻石；身穿尺寸肥大的大褂或马褂；腰缠绸带幅下垂，挂着眼镜盒、扇子套及槟榔荷包等。夏天则穿两截大褂，足登官靴。
民国十来年时，他依旧是这副打扮。他曾在酒桌上说：“虽然天不假缘，然而我的心地亦莫至矣尽矣……”他还曾开玩笑说：“康广厦（康有为）助我，梁卓如（梁启超）讨我，这不能说是青出于蓝吧。”

后世纪念
播报
编辑
张勋墓
张勋墓位于赤田镇陶仙山之巅。墓葬坐东朝西，依山势呈梯形，面积2400平方米，墓地有青石神道碑3座，相对的两碑上楷书阴刻“皇清诰授光禄大夫建威将军内阁议政大臣北洋大臣直隶总督奉新张忠武公神道碑铭”36字和“湘乡陈毅撰文山阴魏或书丹”12字以及铭文1篇：另一碑额饰有花卉张勋墓浮雕图案，书“御赐”2字，下为楷书碑文。青石翁仲2尊、青石马、青石羊、青石狮各2只，分列于神道碑前，均有石座。该墓于1984年2月由县人民政府公布为第一批县级文物保护单位。后被盗。 [21]
张勋天津公馆
张勋天津公馆位于河西区浦口道6号，现为市商品检验局使用。建于1899年，为德式建筑，占地16585平方米，建筑面积10737平方米。主要建筑分东、西两楼。立面简洁，四坡蓝瓦顶，局部有尖顶塔楼。底层为圆拱门窗。东楼为起居楼，建筑整体呈狮子状。西楼是会客楼，由高台阶进入圆形门厅，设廊子相连，底层设戏楼，有二层看台。二楼前部有大平台。最有特点的是该建筑的园林，有假山、凉亭、荷花池、石桥、游船，并养鸟兽、花卉等，均为园林艺术的精品。
张勋南昌公馆
张勋南昌公馆位于南昌市象山南路三眼井友竹路7号，始建于1915年，现保存有两栋两层楼的楼房和一栋平房，是中西合璧、砖木结构的古建筑。1938年新四军军部在此正式成立，并组织南方八省红军改编为新四军，是新四军的诞生地。该旧址是全国重点文物保护单位，被誉为“新四军的摇篮”和“军旗升起的地方”。为充分保护和利用这一场所，发挥其爱国主义教育作用，南昌市政府将南昌新四军军部旧址陈列馆的建设，纳入市重点工程项目建设，给予高度重视，提出既要保护好旧址，又要充分宣传好旧址的要求。