---
layout: post
category: studio
title: 网络应用的中央银行标准
categories:
  - - it
  - - studio
---

## the standards of the Central Bank on network applications ##

### 摘要 ###

网络应用的中央银行标准（简称：SCBNA），设计的目标是为虚拟货币的发行和兑换提供一个标准，让一切网络应用（包括游戏、论坛等等）的虚拟货币及真实货币之间的自由兑换成为可能。

设计思想是网络应用程序模仿现实世界中的经济体，以符合金融规律的方式，提供类似经济体中央银行机制的实现。

### 现实需求 ###

在同一游戏平台的不同游戏插件之间，在不同游戏之间，在不同的网络应用之间，玩家（网络应用的用户）有自由兑换虚拟货币的需求，把手中冗余的虚拟货币，兑换成其他自己需要的虚拟货币，或者把以真实货币为锚的虚拟货币兑换成真实货币（或相反）。

**标准实现后的受益者玩家（网络应用的用户）**

满足了上述的现实需求就是玩家的受益。

例如，在开心网等SNS的游戏平台上，各个插件的游戏之间虚拟的货币不能自由兑换很别扭。比较典型的，如在争车位和朋友买卖游戏里面赚了很多钱，并不能玩虚拟炒股。虚拟炒股只有起始的50万，而不能在不抛现有股票的情况下增持，这不符合现实世界的交易情况。模拟的不够真实的游戏，显然有缺憾。

听说可以把车的钱导入到买楼里，但是实现的方式，明显的类似于外汇管制。

其他类似的，赚了很多的某技术论坛的积分，但是并不能代替csdn下载积分去下载东西。像技术社区这样的一个用户群体，大家会玩类似的游戏，上类似的论坛，很 需要有一个汇率形成机制，用自己冗余的虚拟货币，去兑换自己需要的其他虚拟货币。

**小网络应用程序的开发者**

为一些游戏平台开发游戏插件，或自己兴趣开发小网络游戏等应用，一般周期都只有一两个月，顶多几个月的周期。这些游戏往往很好玩，可以让玩家付出一点点代价的，当然让他网银转账付钱，他可能就不玩了，呵呵。

如果这些有趣的网络应用程序游戏使用了自己的虚拟货币，顶多虚拟货币供应和回笼是持平的，而不可能出现顺差。在自己的应用中，如果认可其他虚拟货币为合法的话，那么可以接受玩家使用其他虚拟货币购买自己的服务，那么就有了出现顺差的可能性。

比如认可csdn积分，那么玩你的游戏就可以使用csdn积分购买应用的点数，而不用辛辛苦苦的玩挣点数的部分了。玩家可以有比较爽的体验，开发者也有了出现顺差的可能性。

**大网络应用程序的提供商**

大应用提供商除了有上述小应用开发者增加游戏粘度的好处外，还可以把自己的虚拟货币在其他应用中进行流转。由于流转发生在玩家中间，所有自己发行的虚拟货币最终都会回过来购买自己提供的服务，只不过原来一个玩家做的事情，分成了不同的玩家实现，并不违背自己的初衷。

不管是小的应用，还是大的应用，比如销售点卡给玩家，这些售出的点卡一般都会回来购买游戏中的服务，鲜有把收到的钱吐出来给玩家的，呵呵。如果这些点卡，在不同的玩家之间兑换，并不影响应用初始计划的收入。但是，有些服务商希望玩家手中冗余的点卡，直接作废，成为自己的收入。说什么呢，只能说这是js。

当然，也可能会出于奖励玩家的角度，或者其他约定，可以回收点卡，兑付现金。我们说这是以真实货币为锚的虚拟货币，只要有稳健不投机的货币政策，防伪打假的网络技术，那么实现自由兑换也没有任何的问题。

### 标准内容 ###

网络应用的中央银行标准，采用模块化的设计。任何采纳该标准网络应用，都可以在实现基本模块后，选择实现其他的模块。

**中央银行基本模块**

中央银行基本模块定义对其他网络应用中央银行的接口，要求使用web服务实现。

1. 接获请求后，依据标准的约束条件，告知对方本应用实现了标准哪些模块的信息，包括模块名称及版本号。
2. 接获请求后，依据标准的约束条件，将其他网络应用中央银行发行的虚拟货币注册到中央银行外汇注册表。
3. 向其他网络应用中央银行提供以自己虚拟货币为基准的，与对方虚拟货币的汇率及汇率历史。
4. 处理其他网络应用中央银行提出的兑换请求。

**中央银行内部模块**

中央银行内部模块用于标准化虚拟货币的发行和回笼。

1. 自动或手动调控虚拟货币的供应量。
2. 提供外汇注册表中全部、自动选择或手动选择的一篮子货币的汇率指数。
3. 提供一篮子自己服务的价格指数。

**中央银行外汇市场模块**

中央银行外汇市场模块用于标准化网络应用提供给玩家的兑换服务。

1. 有约束条件的挂牌兑换要约。
2. 查询兑换成交历史记录。

### Demo程序实现 ###

1. apache+php
2. tomcat+java
3. iis+ironpython+.net
4. html+js+json+webservice