---
title: 乾隆皇帝喇嘛说
categories:
  - classic
  - sutra
date: 2025-02-08 00:00:00
updated: 2025-02-08 00:00:00
---

佛法最初发源于天竺印度，后来向东流传至西域。相传，西域的僧人称为喇嘛。在文字上，喇嘛怎么写，中原的书籍并没有记载。元朝和明朝的史书中，有的错误的写为刺马。我认真思考了喇嘛的含义。在西域的语言中，把上称为喇，无称为嘛。喇嘛，就是无上的意思，即汉语中称僧人为上人的意思。喇嘛教又称黄教，从西域高僧帕克巴（八思巴）开始，最初兴盛于元朝，沿袭到明朝，有很多人被朝廷封为帝师、国师。

我大清朝，仅仅在康熙年间，只册封了一位章嘉国师，相袭至今。至于达赖喇嘛、班禅额尔德尼的封号，不过是沿袭了元朝和明朝的旧制，更换了册封的金册金印而已。在中央和地方的黄教，都由达赖和班禅统辖，蒙古各部一心皈依。宏扬黄教，就是安定蒙古各部，关系重大。所以，不可不加以认真保护，但也不能像元朝那样曲意迎合黄教的僧人。

呼土克图（活佛）世代沿袭传承，是因为僧人无子可继承，改由门徒弟子继承。这跟儿子继承又有什么不同呢？所以，必须要寻找一位聪明智慧、有福相的人，称为呼必勒罕（转世灵童）。自小修习，长大后佛法有成，乃称为呼土克图（活佛）。这都是在无可奈何的情况下，采取的权宜之计罢了。这件事由来已久，也是一言难尽的。不料想，在最近几十年，风气日下。呼必勒罕（转世灵童），竟然会生于同一个家族。这与爵禄的世袭，还有什么不同呢？我认为，这相当不合理。佛本无生，又怎么会有转世呢？然而，如果现在没有呼土克图（活佛）的转世，黄教的数万僧俗教众则无所皈依，所以不得不沿袭既有的做法。

去年，廓尔喀听了沙玛尔巴的话，劫掠藏地，其弊端已经明确验证。虽然朝廷兴兵进剿，立即畏罪请降，藏地得以安定，然而呼必勒罕（转世灵童）转世于同一个家族，私相授受的弊端并没有消除。佛门岂能有私？所以，不可不禁。现在，朝廷制作一个金奔巴瓶，送往西藏。以后，凡是有转世的呼必勒罕（转世灵童），都要由相关各方推荐数人，分别写下名签放置在金瓶中，掣签确定灵童人选。转世仪轨中存在的弊端，虽然不能彻底消除，但比起从前由一个人授意决定，应该更公平一些吧。

要想确定一件事的是非曲直，就必须先要深入学习，研究明白其中义理，然后才可以。我如果不修习黄教的经典，就不能说这些话。最初开始修习的时候，很多人认为过度宏扬黄教，平白无故的使我陷于虚名。现在，新旧蒙古各部，畏威怀德。太平数十年，难道不值得吗？如今，后藏煽动叛乱的喇嘛，已经明正典刑，处以国法。元朝曾经有过这样的事吗？

凡是处理大事，都必须要因缘际会，但是更重要的是公正与清明。因缘有了，但是没有公正、清明的决断，事情就不能得到妥善的处理。只有公正、清明的决断，而没有合适的因缘，也是望洋兴叹，做不成事的。如今降伏廓尔喀，确定呼必勒罕（转世灵童）转世的宗教仪轨，正逢因缘际会，轻轻松松不动声色的就做成了。不但消除了灵童转世于同一个家族，私相授受的弊端，也符合内外蒙古人民的愿望。

我已经八十多岁，要归政了。又做成了这件事，安定了蒙藏边疆，确定了国家长治久安的基础。这是我的荣幸，也是我对祖宗社稷的一点敬意。

乾隆五十七年（1792年）壬子年，农历十月上旬。

御笔

印【八徵耄念之宝】

印【自强不息】


## 原文

> 〖〗标注碑文注释。【】标注印章。

佛法始自天竺，东流而至西番。〖即唐古特部，其地曰三藏。〗其番僧又相传称为喇嘛。喇嘛之字汉书不载，元明史中，或讹书为刺马。〖陶宗仪《辍耕录》载：元时称帝师为刺马。毛奇龄《明武宗外纪》又作刺麻。皆系随意对音，故其字不同。〗予细思其义，盖西番语谓上曰喇，谓无曰嘛，喇嘛者谓无上，即汉语称僧为上人之意耳。喇嘛又称黄教，盖自西番高僧帕克巴〖旧作八思巴〗，始盛于元，沿及于明，封帝师国师者皆有之。〖元世祖初封帕克巴为国师，后复封为大宝法王，并尊之曰帝师，同时又有丹巴者，亦封帝师，其封国师者不一而足。明洪武初封国师、大国师者，不过四五人，至永乐中，封法王、西天佛予者各二。此外灌顶大国师者九，灌顶国师者十有八，及景泰、成化间，益不可胜纪。〗

我朝唯康熙年间，祗封一章嘉国师，相袭至今。〖我朝虽兴黄教，而并无加崇帝师封号者。唯康熙四十五年，敕封章嘉呼土克图为灌顶国师。示寂后，雍正十二年，仍照前袭号为国师。〗其达赖喇嘛、班禅额尔德尼之号，不过沿元明之旧，换其袭敕耳。〖黄教之兴，始于明，番僧宗喀巴生于永乐十五年丁酉，至成化十四年戊戌示寂。其二大弟子，曰达赖喇嘛，曰班禅喇嘛。达赖喇嘛位居首，其名曰罗伦嘉穆错，世以化身掌黄教。一世曰根敦珠巴，二世曰根敦嘉穆错，三世曰索诺木嘉穆错，即明时所称活佛锁南坚错也，四世曰云丹嘉穆错，五世曰阿旺罗卜藏嘉穆错。我朝崇德七年，达赖喇嘛、班禅喇嘛遣贡方物，八年，赐书达赖喇嘛及班禅呼土克图。盖仍沿元明旧号，及定鼎后，始颁给敕印，命统领中外黄教焉。〗盖中外黄教总司以此二人，各部蒙古，一心归之。兴黄教，即所以安众蒙古，所系非小，故不可不保护之，而非若元朝之曲庇谄敬番僧也。〖元朝尊重喇嘛，有妨政事之弊。至不可问，如帝师之命，与诏敕并行。正衙朝会，百官班列，而帝师亦专席于坐隅。其弟子之号司空、司徒、国公，佩金玉印章者前后相望。怙势恣睢，气焰薰灼。为害四方，不可胜言。甚至强市民物，捽捶留守，与王妃争道，拉殴堕车，皆释不问。并有民殴西僧者截手，詈之者断舌之律。若我朝之兴黄教则大不然，盖以蒙古奉佛，最信喇嘛，不可不保护之，以为怀柔之道而已。〗

其呼土克图之相袭，乃以僧家无子，授之徒。与子何异？故必觅一聪慧有福相者，俾为呼必勒罕。〖即汉语转世化生人之义。〗幼而习之，长成乃称呼土克图。此亦无可如何中之权巧方便耳。其来已久，不可殚述。熟意近世，其风日下。所生之呼必勒罕，率出一族，斯则与世袭爵禄何异？予意以为大不然。盖佛本无生，岂有转世？但使今无转世之呼土克图，则数万番僧无所皈依，不得不如此耳。〖从前达赖喇嘛示寂后，转生为呼必勒罕。一世在后藏之沙卜多特地方，二世在后藏大那特多尔济丹地方，三世在前藏对咙地方，四世在蒙古阿勒坦汗家，五世在前藏崇寨地方，六世在里塘地方。现在之七世达赖喇嘛，在后藏托卜扎勒拉里冈地方。其出世且非一地，何况一族乎？自前辈班禅额尔德尼示寂后，现在之达赖喇嘛与班禅额尔德尼之呼必勒罕，及喀尔喀四部落供奉之哲布尊呼土克图，皆以兄弟、叔侄、姻娅递相传袭。似此掌教之大喇嘛呼必勒罕，皆出一家亲族，几与封爵世职无异。即蒙古内外各札萨克供奉之大呼必勒罕，近亦有各就王公家子弟内转世化生者。即如锡呼图呼土克图，即系喀尔喀亲王固伦额驸拉旺多尔济之叔。达克巴呼土克图，即系阿拉善亲王罗卜藏多尔济之子。诺尹绰尔济呼土克图，即系四子部落郡王拉什燕丕勒之子。堪卜诺们汗札木巴勒多尔济之呼必勒罕，即系图舍图汗车登多尔济之子。似此者难以枚举。又从前哲布尊丹巴呼土克图圆寂后，因图舍图汗之福晋有妊，众即指以为哲布尊丹巴呼土克图之呼必勒罕，及弥月，竞生一女，更属可笑。蒙古资为谈柄，以致物议沸腾，不能诚心皈信。甚至红帽喇嘛沙玛尔巴，垂涎札什伦布财产，自谓与前辈班禅额尔德尼及仲巴呼土克图同系弟兄，皆属有分，唆使廓尔喀滋扰边界，抢掠后藏。今虽大振兵威，廓尔喀畏惧降顺，匍匐请命。若不为之剔除积弊，将来私相授受，必致黄教不能振兴，蒙古番众，猜疑轻视，或致生事。是以降旨，藏中如有大喇嘛出呼必勒罕之事，仍随其俗。令拉穆吹忠四人，降神诵经，将各行指出呼必勒罕之名书签，贮于由京发去之金奔巴瓶内，对佛念经，令达赖喇嘛或班禅额尔德尼，同驻藏大臣，公同签掣一人，定为呼必勒罕。虽不能尽除其弊，而较之从前，各任私意指定者，大有间矣。又各蒙古之大呼必勒罕，亦令理藩院行文，如新定藏中之例，将所报呼必勒罕之名，贮手雍和宫佛前安供之金奔巴瓶内，理藩院堂官会同掌印之札萨克达喇嘛等，公同签掣，或得真传，以息纷竞。〗

去岁廓尔喀之听沙玛尔巴之语，劫掠藏地，已其明验。虽兴兵进剿，彼即畏罪请降，藏地以安，然转生之呼必勒罕，出于一族，是乃为私。佛岂有私？故不可不禁。兹予制一金瓶，送往西藏。于凡转世之呼必勒罕，众所举数人，各书其名置瓶中，掣签以定。虽不能尽去其弊，较之从前一人之授意者，或略公矣。

夫定其事之是非者，必习其事而又明其理，然后可。予若不习番经，不能为此言。始习之时，或有议为过兴黄教者，使予徒泥沙汰之虚誉。则今之新旧蒙古，畏威怀德。太平数十年可得乎？且后藏煽乱之喇嘛，即正以法。〖上年廓尔喀侵掠后藏时，仲巴呼土克图既先期逃避，而大喇嘛济仲、札苍等遂托占词为不可守，以致众喇嘛纷纷逃散，于是贼匪始敢肆行抢掠。因即令将为首之济仲挐至前藏，对众剥黄正法。其余札苍及仲巴呼土克图等，具孥解至京，治罪安插，较元朝之于喇嘛，方且崇奉之不暇，致使妨害国政，况敢执之以法乎？若我朝虽护卫黄教，正合于王制，所谓“修其教不易其俗，齐其政不移其宜”。而惑众乱法者，仍以王法治之，与内地齐民无异。试问，自帕克巴创教以来，历元明至今五百年，几见有将大喇嘛剥黄正法及治罪者？天下后世，岂能以予过兴黄教为讥议乎？〗元朝曾有是乎？

盖举大事者，必有其时与其会，而更在乎公与明。时会至，而无公与明以断之，不能也。有公明之断，而非其时与会，亦望洋而不能成。兹之降廓尔喀，定呼必勒罕，适逢时会，不动声色以成之。去转生一族之私，合内外蒙古之愿。

当耄近归政之年，复成此事，安藏辑藩，定国家清平之基于永久。予幸在兹，予敬益在兹矣。

乾隆五十有七年，岁次壬子，孟冬月之上浣。

御笔

钤【八徵耄念之宝】印

【自强不息】印