# 藻井

天花是遮蔽建筑内顶部的构件，而建筑内呈穹窿状的天花则称作“藻井”，这种天花的每一方格为一井，又饰以花纹、雕刻、彩画，故名藻井。“藻井”一词，最早见于汉赋。清代时的藻井较多以龙为顶心装饰，所以藻井又称为“龙井”。此外，在沈括的《梦溪笔谈·器用》中还记载有藻井的一些别名：“……古人谓之绮井，亦曰藻井，又谓之覆海。”

## 基本简介

藻井通常位于室内的上方，呈伞盖形，由细密的斗拱承托，象征天宇的崇高，藻井上一般都绘有彩画、浮雕。据《风俗通》记载：“今殿作天井。井者，东井之像也。菱，水中之物。皆所以厌火也。”东井即井宿，二十八宿中的一宿，古人认为是主水的，在殿堂、楼阁最高处作井，同时装饰以荷、菱、莲等藻类水生植物，都是希望能借以压伏火魔的作祟，以护祐建筑物的安全。

藻井是覆斗形的窟顶装饰，因和中国古代建筑的屋顶结构藻井相似而得其名。敦煌藻井简化了中国传统古建层层叠木藻井的结构，中心向上凸起，四面为斜坡，成为下大顶小的倒置斗形。主题作品在中心方井之内，周围的图案层层展开。由于藻井处于石窟内中央顶部，使石窟窟顶显有高远深邃的感觉。

藻井与普通天花一样都是室内装修的一种，但藻井只能用于最尊贵的建筑物，像神佛或帝王宝座顶上。唐代就有明确规定，非王公之居，不得施重拱藻井。

## 藻井形式

藻井的形式有四方八方，圆形等，构造复杂。有的藻井各层之间使用斗拱，雕刻精致，华美，具有很强的装饰性；有的藻井则不用斗拱，而以木板层层叠落，既美观而又简洁大方。

故宫太和殿，养心殿，钦安殿，皇极殿等重要大殿内，在所设的皇帝宝座和供奉神佛的龛上部，天花中间即装饰藻井，并且藻井内做成雕龙浑金形式。虽然都有雕龙装饰，但绝不雷同。

蟠龙圆圈外较大的圆周上，则雕有二十四个黄梨花头灯座。由灯座底部又各自引出一条红色飞带，托看一个黄底青叶红花的环形顶盖。这二十四条放射线状的飞带，把图形藻井衬托得更有深度感。再由黄梨花头灯座向外扩张，另有个由内向外渐次而大的圆周。这些圆周上有莲花灯九十六盏，妈祖神像一百二十座。这些灯座及神像由外圈到内圈逐圈缩小，匠人处心积虑的安排。主要使它和飞带同样具有深度感的作用。二十四条飞带的发源处，雕有二十四只古狮。而每两狮之间又立妈祖神像一座。使古狮带有守获的意味。

## 藻井分类

### 总论

藻井是敦煌图案中的精华，由于它高踞石窟顶部，受风沙及恶劣自然环境的损坏较少，同时也免除了许多人为的损坏，故保存的很完好。敦煌的藻井多达四百余顶，绘制十分精致。

### 分类

按其方井结构和中心纹样可分为五类：

①方井套叠藻井：是北朝平棋图案的遗风，只得保留了方井套叠框架的结构，井内纹样却有多样变化。

②盘茎莲花藻井：是隋代独有的一种藻井，特征为井内是一八瓣大莲花，莲花周围盘绕变形茎蔓忍冬纹，纹样倾向自然形态。井外有圆形连珠纹、忍冬纹、白珠纹三道边饰，长、大精美的三角纹垂幔。隋代藻井作品没有程式，形象新颖，千变万化，各逞其思，各有其妙。

③飞天莲花藻井：井心较宽大，大莲花周围画若干飞天绕莲花飞翔，此类藻井装饰已超越了窟室的空间，让人有一种举首高望空旷辽阔的感觉。

④双龙莲花藻井：井心莲花两侧画作二龙戏珠状，藻井四周画十六飞天撒花奏乐，内外呼应，有强烈的动感。

⑤大莲花藻井：井内只画一朵大莲花，或四角偶配一角花，井外边饰层次较多，简练清新。中国传统建筑中室内顶棚的独特装饰部分。一般做成向上隆起的井状，有方形、多边形或圆形凹面，周围饰以各种花纹、雕刻和彩绘。多用在宫殿、寺庙中的宝座、佛坛上方最重要部位。

现存最早的木构藻井，是蓟县独乐寺观音阁上的藻井，建于984年，为方形抹去四角，上加斗八（八根角梁组成的八棱锥顶）。北京故宫太和殿上的蟠龙藻井，是在八角井上设一圆井，当中为一突雕蟠龙，垂首衔珠，称为龙井，四周飞腾着16条小金龙，是清代建筑中最华贵的藻井。

## 装饰技术

这些藻井，自古以来被认为是中国木造建筑一项繁什的装饰技术。因为匠人不必用铁钉就能堆出有深度感的藻井。

天后宫的藻井有两种形状，一种是圆形藻井，一种是四方形藻井。圆形藻井的构造更是精采绝伦。虽然它是以水泥雕的姿态出现，但与木雕的细致手法也不遑多让。

中国古代常画莲花作为藻井的主要装饰内容，这是因为莲花是佛教净土的象征，素称“莲之出污泥而不染”。敦煌莫高窟现存492个洞窟，其中420个洞窟里都有藻井，而莲花图案一直延续了千余年之久。

## 发展历史

明代之後，藻井的构造和形式有了很大的发展，极尽精巧和富丽堂皇的能事，除了规模增大之外，顶心用以象徵天国的明镜开始增大，周围放置莲瓣，中心绘云龙。後来这中心的云龙愈来愈得到强调。到了清代就成为了一团雕刻生动的蟠龙。蟠龙口中悬垂吊灯，不失原来明镜的形式。由于清代的藻井流行龙为顶心，于是便把藻井改称为龙井了。
在传统的观念上藻井是一种具有神圣意义的象徵。只能在宗教或帝皇的建筑中应用。所以藻井多用在宫殿、寺庙中的宝座、佛坛上方最重要部位。

## 防火功能

藻井的这种装饰，其含义与象征还和消防有关。据《风俗通》记载：“今殿作天井。井者，东井之像也。菱，水中之物。皆所以厌火也。”关于东井，西汉大史学家司马迁所著中国现存较早的天文文献《史记·天官书》中注有：“东井八星主水衡。”东井即井宿，星官名，二十八宿中之一宿，有星八颗，古人认为是主水的。综上所述，在殿堂、楼阁最高处作井，同时装饰以荷、菱、藕等藻类水生植物，都是希望能借以压伏火魔的作祟。

自从人类发现火以后，同时也了解到火的危害，人们已懂得了为了生存和发展要避害，但由于当时生产力的低下，人们还缺乏制服自然灾害的有效手段，于是只能努力从多方面表达自己的愿望。殿堂楼阁建筑中对藻井的特殊处理就属此类，虽然是唯心的，但也反映了古人对防火的良好愿望。