# 中国的第一个喷气式歼击机试飞员

吴克明，1929年出生于浙江萧山，中国第一个喷气式歼击机试飞员。

## 人物履历

中国的第一个喷气式歼击机试飞员是吴克明。

吴克明，身高1米71，1929年出生于浙江萧山。1949年5月，吴克明在老家浙江萧山的湘湖师范毕业后参军入伍，同年12月他进入航校学习飞行。歼-5、歼-6战机首飞试飞员，曾在抗美援朝战争中战斗起飞数百次、空战十余次、击落2架美制F-86战斗机。是我空军海上跳伞成功的第一人。

## 人物事迹

1955年初，中国空军开始装备米格－17ф。曾在抗美援朝作战中大显身手的空4师（现空1师）最早进行改装，在空4师首先进行改装的是4个人，吴克明是其中之一。成功地改装了米格－17ф以后，吴克明被上级有关部门派往另一个师进行帮教，回到原部队时已是11月份了。

“奉上级指示，师里研究决定调你去沈阳飞机制造厂，搞新机的试飞工作。”副师长李永泰的谈话让吴克明感到有点反应不过来。“我能完成这个任务吗？试飞我可是从来没搞过呀！”吴克明困惑地回答。李永泰看出了他的心思，风趣地说:“在朝鲜打空战不也是给逼出来的嘛？！搞试飞也是同样，不懂就向飞机厂的技术人员学，一学就会了。”

就这样，吴克明当天就收拾好了飞行用具赶到了沈阳。在沈空军训处换了介绍信，军训处派车把他送到了112厂。到112厂以后，吴克明看到了一架崭新的米格－17，这是按苏联部件组装的样机。厂长牛荫冠和党委书记何戈热情地对他说:不久以后我们自己的就出来了，到时就看你的了。吴克明一看暂时还飞不上，就想回部队，他知道改装米格－17ф的任务太重了，自己作为全师最早改装的4个人之一，应先回部队忙一段再说。

吴克明打完招呼就坐火车回到了部队。他打开自己的家门，还没坐下，就听有人推门而进，循声一看，原来是112厂的试飞办主任刘忠宽。

“我到家还没沾凳子呢！”

“快跟我们走吧，有任务。”刘忠宽帮他把刚打开的门关上，就和他上了追过来的小车，一溜烟又回到了112厂。

到底是什么任务呢？厂里没跟他详细说,只是让他试飞那架苏联样机。试飞这架用苏联部件组装的样机非常顺利。

吴克明知道，工厂也是借这次试飞看看他的技术，因此，他把自己掌握的所有特技全都飞了出来。飞完以后，吴克明见到了沈阳市委书记焦若愚。见到焦若愚来看飞行表演，吴克明心想会不会有更重要的人来看？果然让他猜着了，1955年12月5日上午，吴克明又进行了一场飞行表演。飞机一升空，他便做了一个上升横滚，然后是半滚倒转、斤斗、低空大盘旋、超低空大速度通场……表演结束后，他才知道刚才是为刘少奇做表演。

过了几天，吴克明一看国产的歼击机还仅要一些日子才能造出来，部队的改装、训练那么紧，便堤出要回部队。于是，他又回到了部队。

### 首飞歼－5

1956年初，吴克明所在团调到沈阳某机场，这下，离工厂是更近了。但吴克明和部队的领导都只是把工厂的试飞当作临时任务，吴克明回部队后更是把心思放在部队工作上，他们当时的观念认为一线部队才是最要紧的。在这期间，虽然第一架飞机尚未出厂，但工厂曾几次来话让吴克明过去。部队领导怕吴克明这么弄真就完全过去了，他们还想使用他哩。正好这时远在辽西的一个团的夜航大队要改装中国第一种带机载雷达的米格－17ф，领导对他说:“吴克明你也去，帮他们改装一下。”这自然有一石二鸟之意，让他去改装是真的，另外借此机会让他“躲”起来省得112厂来要人。1956年6月初，改装快完的时候，师长邹炎找到吴克明:“吴克明你快回来，你不回来我就要犯错误了。”

这是怎么回事呢？吴克明很惊讶。

“国防部叫你去工厂。”邹师长的语气中透着只好割爱的无奈。

这次，吴克明是彻底地到了工厂，不仅是铺盖,关系也一古脑儿全“端”。工厂算是给他上了一次事实胜于友辩的哪头重哪头急的国防教育课。

到了工厂，飞机还没出来，吴克明便一个车间一个车间地走访，当他从生产准备车间到总装车间粗略地看了一遍后，便深深感到造一架飞机真是太复杂了。有一点他由衷地高兴看，那就是虽然这种飞机的图纸是别人的，但我们做了一些工艺上的改进，并且所有的工人都是我们新中国自己的工人，看着那些工人那么快就掌握了制适当时最先进战机的技术，他心想我们的国家没有道理不强盛。

试飞前，吴克明被任命为空军第一试飞大队第一任大队长。

“这才是我们的飞机！”一进座舱，吴克明便有心旷神怡的感觉，因为所有的标示都是中文不再是以前的俄文了，这种标示最直接地向他展示着亲切。

点火、加油、离地。吴克明轻松地驾着0101号中国第一架国产歼击机升空了。

第一次升空虽然只做了简单的大盘旋，但吴克明感觉这飞机比“老大哥”的操纵起来更灵活一些。

成功了，中国大地上一片沸腾。

接下来的飞行是各种特技、各种故障的测试。

一切都很顺利。光是空中停车，吴克明就曾在一次试飞中连续进行过三次。他不怕空中停车，因为即使在空中停车了再也发动不起来，他也能轻松地进行迫降。因为，他在米格－15和乌米格机上曾进行过两次迫降。

### 两次迫降

最早的一次迫降发生在1950年7月，那时，吴克明在抗美援朝的二线机场进行训练，只飞了20多个小时。在一次编队飞行时，突然，他感到余光看到有什么东西跳了一下，飞快地扫一眼表盘，原来有一个充电按钮调皮地把头冒了出来。

这可不行，你冒出头来，飞机就没电了，飞机没电我就不好玩了。吴克明毫不客气地把它摁了下去。可这家伙就是不听招呼，摁下去，一会就又跳出来,如此反复，吴克明不干了，用一个手指摁住它不松开。这下可摸了老虎屁股了，它“嗵”地着火了，座舱里立马烟雾腾腾。不好，只有返航了，朝着机场的方向，吴克明努力地驾驶着飞机往回飞，最后，油也不够了，他便把飞机朝辽河飞去，在江河边上，选了一块西瓜地冲了过去。飞机往前冲了100多米以后，没想到遇到一个大埂，腾地跳了起来，吴克明心想，这要是扣过来，可就打不了美国佬，在咱后方“光荣”了。没料，飞机没扣过来。大概是饱餐了一顿西瓜太高兴了，蹦了这一下便老老实实地趴着。头天，飞机没拖上来。第二天，辽河发大水，飞机便泡了一个澡。第三天，飞机才起驾踏上回家的路。说起这次迫降，吴克明很有点调侃：“这就是没文化的后果，因为后来才知道，那个按钮是个保险按钮，出故障了，它就自动断开,发现以后，赶紧飞回来就得了，强摁下去自然保险按钮就不保险了。”说完，他便哈哈大笑。这笑声，只有那种经历了太多的生与死，经历了太多的惊心动魄的人才会发出的那种爽朗、大无畏的笑声。

后来，他又有过一次迫降的经历。

宝贵的经历就是财富。在后来的试飞中，吴克明每每飞到飞机性能的极限，在试飞飞机的过载时，他老是达不到要来的8个过载，他把自己掌握的难度最大的特技做完也只能达到6个，怎样才能把设计的数据完完全全地飞出来呢？他犯愁了。这时，一位不是飞行员而又对飞行做过许多研究的苏联工程师对他说：“你猛地大速俯冲，又猛地拉起，飞一个V看看。”

这样飞，弄不好飞机会在空中解体，但吴克明还是要试试。

果然，8个过载就这样飞出来了。至此，这种飞机的各种测试飞行全部圆满结束。后来，这种飞机曾一度是中国空军的主力飞机。

1959年，吴克明又试飞成功了歼－6战机。

### 首飞告捷

这次试飞表演任务完成后，吴克明被调到112厂，进行第一架国产喷气式飞机首飞的准备工作。根据总装进度推算，国产第一架喷气式飞机将提前在7月中旬下线，这就意味着首次试飞也将比预定的国庆节大大提前。吴克明抓紧一切可利用的时间进行严格的地面演练，目的只有一个，那就是一定要全力以赴保证首飞成功。

首飞的前一夜，吴克明久久不能入睡。从开始学习飞行的那天起，他就期盼着什么时候能飞上我们国家自己生产的飞机，没想到这一天终于盼来了。更让吴克明兴奋不已的是，这第一架国产喷气式飞机将由他自己来首飞，他既感到荣幸，更感到责任重大。尽管这是一次充满风险的首飞，但他早已下定决心，无论明天遇到多大的风险，也一定要竭尽全力保证首飞成功。想到这里，他赶忙把思绪收了回来，把第二天首飞的所有动作都在脑海里过了一遍，又把座舱图默背了一遍，直至确信自己飞行前的各项准备确实已经“天衣无缝”，这才放心地睡了。

1956年7月19日，是中国航空史上一个难忘的日子。吴克明像往常一样带好飞行装具，驱车来到沈阳郊区的某军用机场。他领受了试飞任务书后，便径直向那架已经做好飞行准备的“中0101”飞机走去。此刻，这架银白色的战鹰在晨辉的映照下格外耀眼夺目。吴克明非常自信地跨进了“中0101”飞机的座舱，看着全是中文标识的开关和仪表，不由得感叹道：“这才是我们的飞机！” 他按程序对座舱设备进行了最后一次检查，深深地吸了一口气便启动了发动机。顷刻，发动机便像一头蓄力已久的雄狮突然怒吼起来，大地也随之开始颤抖。紧接着他便开始做地面滑行试验，尤其是飞机在高速滑行时，具有很好的俯仰和方向操纵性，这更坚定了他必胜的信心。当他确认一切就绪时，便把飞机滑向起飞线待命。

随着指挥员的一声令下，吴克明驾着“中0101”号呼啸腾空，紧接着跃升、俯冲、盘旋、通场……这架凝聚着无数航空人心血的第一架战鹰正在创造一段新的历史，地面上有千百万双眼睛都在期盼着“首飞告捷”！当预定的试飞科目完成后，吴克明便带着意犹未尽的心情按时返航。最后，当他把“中0101”飞机稳稳地停在跑道上后，一个新的奇迹出现了——中国第一架喷气式战斗机首飞成功！

### “我们自己的飞机”

首飞成功后，吴克明进行了紧张的综合性科目的试飞试验。他在15天的时间内，先后进行了19次综合性能试飞试验，并对试飞中发现的问题和故障进行了调整和排除。最后的试飞结果表明：“中0101”号飞机在最大速度、最大高度时，特种设备、发动机等各项性能、数据已全部达到试飞大纲的标准和要求。

1956年9月8日，国家验收委员会在112厂举行了验收签字仪式，并把该型飞机命名为“56式”飞机（后在全国飞机统一编号时改称为歼5飞机），同时批准成批生产。国家验收委员会主任王秉璋在签字仪式上宣布了验收结论：“国营112厂已经试制成功56式飞机，并可以成批生产，交付空军及海军航空兵部队使用。”

1956年9月9日，《人民日报》在头版，以《我国试制成功新型的喷气式战斗机》为题，向全世界报道了这一振奋人心的消息。

1956年9月10日，军委副主席聂荣臻元帅亲临沈阳，参加国产第一架喷气式歼击机试制成功庆祝大会。上午10时，聂荣臻元帅在赵尔陆部长和史良部长的陪同下，亲自为飞行表演的国产第一架喷气式歼击机“中0101”号剪了彩。接着登上观礼台观看了飞行表演。

执行这次飞行表演任务的飞行员仍然是吴克明。由于“中0101”号飞机全部试飞科目都是由他亲自完成的，这时他对这架飞机的特性已经摸得很熟了，所以他更是以百倍的自信驾机升空，进行一系列高难度的特技飞行表演，为的是向军委首长全面展示新型装备的优良的性能。这次的飞行表演动作编排得紧凑、连贯、惊险……

飞行表演结束后，吴克明立即跑向礼宾台向聂元帅报告：“报告首长，经验证，国产歼击机性能一切良好，请指示。”

聂荣臻元帅高兴地连连说：“很好！很好！”当天，中共中央和国务院发来贺电，祝贺56式飞机试制成功！

1956年10月1日，新生产的第一批4架歼5型歼击机，幸运地参加了国庆受阅，不仅振了国威和军威，而且极大地鼓舞了全中国人民的斗志。当崭新的4架国产歼5型歼击机编队呼啸飞过天门广场时，整个广场上的人民群众都沸腾了。

这时，正在天安门城楼上的检阅的毛泽东主席，指着飞机对外国朋友说：“我们自己的飞机飞过去了。”后来，他把这种感受写进了《论十大关系》，其中写道“自从盘古开天地以来，我们不晓得造飞机、造汽车，现在开始都能造了。”

晚年，吴克明在空军的一所最高学府里欢度着自己幸福的时光。