---
title: 2021年北京导游资格证考试现场考试（科目五）
date: 2024-09-07
updated: 2024-09-07
---
问题：明清两代，何时在天安门举行隆重的颁诏礼？

　　●  问题：天安门前的石狮子，雄狮是什么形象？象征意义是什么？雌狮是什么形象？象征意义是什么？

　　●  问题：天安门前“T”字形广场上千步廊的建筑形式是什么规制？东西两侧廊房南北方向上各有多少间？北端向东西方向各延伸多少间？其主要功用是什么？

　　●  问题：当今的天安门广场，其长度、宽度和面积各是多少？广场的东侧是哪一座建筑？

　　●  问题：天安门观礼台的设计者是哪一位？观礼台东西对称各有几个台？总建筑面积约多少平方米？总容量约多少人？

　　●  问题: 天安门城楼内以屏风分隔成多少个空间？正中明间东壁悬挂著名油画的名称是什么？其作者是谁？2017年十月喜迎十九大，由王西京和李玉田创作的表现西岳华山风光的大型国画名字是什么？

　　●  问题：为了体现“内和外安”的思想，清顺治年间对皇城内哪些建筑的名称进行了变更？

　　●  问题：什么时间、在哪一届会议上决定在天安门广场建立人民英雄纪念碑？其主要设计者是谁？前后用了几年时间建成？其碑顶建筑形式是哪种传统建筑规制？

　　●  问题：请按历史顺序依次说出人民英雄纪念碑下层须弥座上10块汉白玉浮雕的内容。

　　●  问题：毛主席纪念堂的核心建筑是哪一部分？毛泽东的坐像在哪个厅？南大厅的汉白玉墙面上镌刻的诗词的作者是谁？纪念堂大门正上方匾额是由谁题写的？

　　●  问题：清代天安门广场东、西侧都有哪些国家机关？

　　●  问题：经党中央批准，升降国旗仪式中的国旗护卫和礼炮鸣放任务于何时（年、月、日）改由中国人民解放军担负？新的升降国旗仪式中，护旗队进场正步行进时由肩枪改为何种姿势？升旗组由原来的4人调整为现在的多少人？大升旗仪式中迎旗环节的礼号手在何处进行吹奏？升旗完毕后，军乐团奏响哪支乐曲？

　　●  问题： 中国国家博物馆内“复兴之路”基本陈列共分哪几个部分？

　　●  问题：中国国家博物馆内“复兴之路·新时代部分”基本陈列的主题是什么？以什么思想为指导？其分为续篇和多少个单元？

　　●  问题：如今的长安街东起哪个区，哪条路？西到哪个区，哪条路？全长多少千米？

　　●  问题：明代皇城四门的名称分别是什么？

　　●  问题：明清时期将T形广场上横向的街称为什么？其东端的门叫什么？俗称是什么？其西端的门叫什么？俗称是什么？乾隆十九年（1754），在今南池子南口以东、今南长街南口以西分别增建了什么门？

　　●  问题：按照《周礼·考工记》的记载，都城布局应为何种方式？

　　●  问题：人民英雄纪念碑碑文中所说的“三年以来”指的是从哪一年到哪一年，哪一个历史时期？

　　●  问题：人民大会堂是我国哪个年代的“十大建筑”？用了多长时间建成？国家领导人举行欢迎国宾仪式，是在人民大会堂哪一侧的门前广场？人民大会堂大宴会厅可以举行多少人的宴会？党和国家领导人举行最高规格的新闻发布会在人民大会堂的哪个厅？这个厅的别称是什么？人民大会堂平面呈什么形状？由哪几部分组成？人民大会堂内富有地方特色的厅堂是如何命名的？

　　●  问题：中国国家博物馆内“古代中国基本陈列”以王朝更替为主要脉络,分为几个部分，其中包括哪几个时期？说出远古时期和明清时期之间的其他部分。

　　●  问题：故宫工程设计和营造以什么为蓝本？清朝末代皇帝被迫“移出宫禁”是哪一年？故宫博物院正式成立的时间？

　　●  问题：明初，保和殿的名称是什么？清乾隆五十四年后，哪项活动在此殿举行？

　　●  问题：明朝末年，谁在武英殿即位？清朝入关以后，谁在武英殿处理政务？清康熙年间，武英殿的用途是什么？

　　●  问题：紫禁城后廷隆宗门内北侧排房是什么？景运门内北侧排房是什么？

　　●  问题：御花园内钦安殿是何种宗教建筑？供奉的对象是谁？明朝哪位皇帝死在此殿？

　　●  问题：皇极殿的形制仿照的是哪一座宫殿？其主要用途是什么？宁寿宫的形制仿照的是哪一座宫殿？其主要用途是什么？

　　●  问题：紫禁城内廷（后廷）外西路的慈宁宫在清顺治期间，为哪一位皇太后的寝宫？

　　●  问题：御花园中延晖阁的位置在哪？有何作用？紫禁城御花园中摛藻堂在乾隆年间的作用是什么？紫禁城御花园中延晖阁在明清时期的作用是什么？

　　●  问题：古代所称四隅分别是什么？

　　●  问题：故宫外朝西路有哪些主要建筑和景观？

　　●  问题：紫禁城前朝中路主要是由哪三座宫殿组成？前朝东路和西路各是以哪座宫殿为中心的建筑群？

　　●  问题：紫禁城前朝后廷以何处为界线？前朝的终点是哪？后廷起点是哪？明朝皇帝在何处“御门听政”？清康熙以后皇帝在何处“御门听政”？

　　●  问题：紫禁城中清顺治皇帝入关后，在何处举行的登基大典？

　　●  问题：紫禁城保和殿，明代初建时叫什么名字？明嘉靖年间改称什么？何时改称保和殿？

　　●  问题：乾清门广场东侧为哪个门？西侧为哪个门？后三宫指的是哪三处建筑？

　　●  问题：交泰殿位于何处？殿名有何含义？殿顶为何种规制？殿内“无为”匾额是谁题写的？

　　●  问题：御花园内堆秀山东侧摛藻堂内曾珍藏过哪部书籍？园内东侧的绛雪轩前因曾植有哪种树而得名？

　　●  问题：清代后妃制度中，列入前五个等级的是哪些？

　　●  问题：养心殿的结构为何种样式？清初哪位皇帝居住并死在此殿？从哪位皇帝开始，将此作为日常理政与起居之所？养心殿的“养心”二字出自哪本书中的哪句名言？

　　●  问题：御门听政在明代时称什么？康熙年间的御门听政在冬春时节的具体时间是何时？在夏秋时节的具体时间是何时？

　　●  问题：在紫禁城内，明朝皇帝、清朝皇帝“御门听政”的地点分别在紫禁城的什么地方？

　　●  问题：紫禁城中的中和殿，明代初建时叫什么名字？明嘉靖年间改称什么？何时改称中和殿？殿顶采用是哪一种形式？紫禁城中的中和殿的“中和”一词体现了什么思想？

　　●  问题：咸安宫位于紫禁城何处？康熙皇帝将谁禁锢于咸安宫？1914年在咸安宫原址上修建了哪座建筑物？

　　●  问题：十八槐位于紫禁城何处？

　　●  问题：养心殿正殿内所悬匾额“中正仁和”出自哪位皇帝御笔？养心殿西暖阁所挂匾额的内容是什么？出自哪位皇帝的御笔？皇帝每年正月初一举行的“明窗开笔”仪式在何处？

　　●  问题：养心殿内匾额包括有哪些？

　　●  问题：明朝共有多少位皇帝入主紫禁城？清朝共有多少位皇帝入主紫禁城？

　　●  问题：御花园内的四神祠建于何时？其内供奉的四神有两种说法，分别是什么？

　　●  问题：西六宫指的是哪六座宫院？

　　●  问题：三希堂位于紫禁城中何处？乾隆皇帝对“三希”还有一个解释是什么？清代哪位皇帝因患天花病逝于养心殿？

　　●  问题：东六宫指的是哪六座宫院？

　　●  问题：宁寿宫区乐寿堂内陈列的最大一件巨型玉雕，是哪位皇帝在位期间制作的？其名称是什么？紫禁城内最大的戏楼的名字是什么？其自下而上三台的名字各是什么？

　　●  问题：故宫太和殿外两侧共有鎏金太平缸每口重量是多少？每口太平缸在鎏金时使用了黄金多少两？它们的实际用途是什么？

　　●  问题：清代共举行过几次千叟宴？第二次千叟宴的时间是何时？地点是何处？第三次千叟宴的时间是何时？地点是何处？第四次千叟宴的时间是何时？地点是何处？清代在紫禁城哪些殿举行过千叟宴？清代的哪些皇帝在紫禁城举行过千叟宴？

　　●  问题：垂帘听政始于哪个朝代？同治年间，垂帘听政的位置在何处？

　　●  问题：明清时期紫禁城宁寿宫的主要用途是什么？

　　●  问题：天坛初建时的名称是什么？其主建筑的名称是什么？哪位皇帝改革礼制，将天地合祀改为天地分祀后，才有了“天坛”之名？

　　●  问题：天坛中的皇穹宇大殿呈什么形状?殿顶覆盖的琉璃瓦呈什么颜色?正殿内供奉着谁的神版？神版上的内容在清代是由哪几种文字书写的？东西配殿内分别供奉着什么？

　　●  问题：天坛丹陛桥上的石板路纵向分为几条？其用途分别是什么？

　　●  问题：皇乾殿是天坛中哪座祭坛的天库？皇乾殿院落的西角门又有何别称？同时规定了什么情况下才可经西角门出入？

　　●  问题：天坛神厨、神库、宰牲亭、长廊的主要用途分别是什么？

　　●  问题：天坛斋宫主体建筑的朝向是怎么设置的？主要殿宇的琉璃瓦采用什么颜色？明清两代皇帝祭天前须斋戒几日？天坛斋宫正殿的建筑结构有什么特点？其名称是什么？殿内悬挂匾额出自哪位皇帝的御笔？正殿明间的主要用途是什么？殿前月台上南北两侧各有什么陈设？

　　●  问题：天坛圜丘坛冬至祭天时，祭天大典何时开始？届时皇帝从内外壝墙上的哪座门进入圜丘坛？皇帝的拜位位于何处？祭天大典共分为几项仪程？

　　●  问题：皇穹宇前甬道上有两组声学现象，分别说出它们的名称及位置？

　　●  问题：天坛是经过哪三位皇帝的初建、改建和扩建才形成鼎盛时期的规模？明清共有多少位皇帝在天坛举行过多少次祭祀大典？

　　●  问题：天坛圜丘坛三层台面的直径分别是多少？相加之和是多少？这个数字有什么寓意？

　　●  问题：天坛圜丘坛台面上的扇形石板是按照什么规律铺设的？每层栏板的数量有什么规律？各层四出陛的台阶均为多少级？圜丘坛的主要用途是什么？

　　●  问题：天坛圜丘坛每层栏板数量的规律是什么？

　　●  问题：天坛神乐署初建时的名称是什么？当时的乐生舞生是由哪些人充任？何时改名为“神乐署”？神乐署隶属于六部中的哪个部门管理？天坛神乐署正殿名称是什么？其作用是什么？殿内悬有乾隆皇帝御笔书匾，其内容是什么？天坛神乐署内江东殿的作用是什么？

　　●  问题：祈谷大典于每年哪天举行？具体时间又是何时？祈谷坛上的祈年殿高达多少米？其殿顶采用哪种形制？

　　●  问题：天坛圜丘坛呈什么形状？共有几层？最上层台面中心的圆形石板叫什么？圜丘坛内外两道围墙的名称是什么？它们分别呈什么形状？

　　●  问题：回音壁是天坛中的哪座建筑？这座建筑是采用什么方法砌筑的？其声学现象产生的原因是什么？回音壁还是中国古代四大声学建筑之一，其他三个分别位于哪些省份？

　　●  问题：天坛祈谷坛东砖门外的长廊共有多少间？何时将长廊原有的前窗和槛墙拆除，改建成园林步廊？

　　●  问题：在天坛长廊东南处放置七星石有什么象征寓意？石面上凿有什么纹样？何时增置为八块巨石？其中放的一块巨石位于原七星石何处？以这块巨石代表中国的哪座名山？增放这块巨石的寓意是什么？

　　●  问题：明清祭天大典时，圜丘坛望灯杆上悬挂的灯笼高约多少？直径多少？内置的蜡烛叫什么名称？蜡烛长多少？粗多少？可燃烧多长时间？

　　●  问题：天坛神乐署内显佑殿的作用是什么？其中左垛殿、右垛殿的名称分别是什么？

　　●  问题：颐和园仁寿殿在清漪园时期的名称是什么？“仁寿”二字出自《论语》中的哪句话？仁寿殿的主要用途是什么？仁寿殿内的玻璃电灯是哪年安装的？

　　●  问题：颐和园时期玉澜堂的主要用途是什么？院中东、西配殿的名称分别是什么？它们在建筑结构上有什么特点？

　　●  问题：门前的水月灯杆的用途是什么？乐寿堂西跨院中有一座式样独特的殿宇，平面呈什么形状？

　　●  问题：颐和园乐寿堂庭院中的巨石“青芝岫”是谁发现的？何时被搬到乐寿堂庭院的？谁为其取名“青芝岫”？

　　●  问题：颐和园中铜亭的名称是？重约多少吨？

　　●  问题：颐和园中的苏州街始建于何时？今日苏州街是何时复建完成的？

　　●  问题：颐和园西堤六桥中豳风桥的原名是什么？慈禧太后为何将其改名为“豳风桥”？“豳风”二字出自何处？“豳风桥”之名正好跟桥畔西侧的哪个景观相吻合？

　　●  问题：在颐和园昆明湖东堤上放置铜牛的作用是？

　　●  问题：“颐和园”三字匾上共有几方印章？其中有几方是光绪使用的？印章上篆刻什么内容？其中有几方是慈禧使用的？位于何处？印章上篆刻什么内容？

　　●  问题：颐和园长廊上点缀着4个亭子，请自东向西说出亭子的名称。4个亭子分别象征什么？

　　●  问题：颐和园排云门前有一座牌坊，南面额题的含义是什么？

　　●  问题：颐和园中最著名的园中园是哪座？位于何处？

　　●  问题：在颐和园造景中，供奉文昌帝君的文昌阁与哪座建筑相互对应？它们有何寓意？建造石舫有何寓意？

　　●  问题：颐和园仁寿殿前有很多陈设,其中铜鼎的用途是什么？

　　●  问题：慈禧太后在颐和园驻园期间,临朝理政和接受恭贺在哪里?居住在哪里?看戏在哪两个地方?

　　●  问题：颐和园中有许多精美的桥梁,其中桥名巧借李白诗境的是哪座桥?桥名巧借杜甫诗意的是哪座桥?桥名巧借谢朓诗意的是哪座桥?栏杆上雕刻有544只形态各异的石狮子的是哪座桥？帝后乘船往来于清漪园和静明园之间必须从哪座桥下经过?

　　●  问题：颐和园中有许多“中国园林之最”,其中建筑规模最大的古戏楼是哪座? 中国园林中最长的游廊是哪座?

　　●  问题：颐和园南湖岛上龙王庙现称什么？庙内供奉四海龙王中的哪一位？它的名字是什么？

　　●  问题：颐和园仁寿殿庭院中的铜麒麟原本放置在哪里？麒麟是我国古代传说中的神兽，俗称“四不象”，其造型结合了哪四种动物？

　　●  问题：颐和园乐寿堂前院中原栽有哪几种花木寓意“玉堂富贵”？又有哪几件青铜陈设寓意“六合太平”？

　　●  问题：颐和园佛香阁外观结构是什么样子的？内部由几根大柱支撑？是什么材质的？如今阁内供奉着什么？这尊佛教造像是哪个时期的文物？最初放置在何处？佛香阁后面的智慧海在建筑结构上有什么特点？

　　●  问题：颐和园长廊的起止点分别在哪里？全长有多少米？共有多少间？长廊上有苏式彩绘多少幅？

　　●  问题：颐和园万寿山后山的四大部洲建筑群的主体建筑是哪个？始建的时间是？它周围环建着哪些建筑，使整个建筑群如同佛教中的一小世界？

　　●  问题：请说出颐和园昆明湖西堤上六座小桥的名称。

　　●  问题：颐和园十七孔桥桥长多少米？桥宽多少米？桥两边栏杆上共雕有石狮多少只？

　　●  问题：在颐和园西堤六桥中,最北端的是哪座桥？因何而得名？最南端的是哪座桥？

　　●  问题：颐和园仁寿殿内的玻璃屏风框架为什么材质？玻璃屏风屏心为玻璃镜，镜面上装饰有多少个不同写法的寿字？殿内的百蝠捧寿图是什么材质的？

　　●  问题：颐和园乐寿堂内青花大瓷盘的作用是什么？鱼桌的框架是什么材质？作用是什么？

　　●  问题：众香界琉璃牌坊的背面题额“祇树林”指的是哪里？

　　●  问题：颐和园6座城关中最大的是哪座？内部供奉的是谁？

　　●  问题：光绪皇帝在颐和园朝会听政的地方是哪里？居住的地方是哪里？

　　●  问题：颐和园仁寿殿内的主要陈设有哪些？乐寿堂内的主要陈设有哪些？

　　●  问题：悬于颐和园玉澜堂内的匾额内容是什么？

　　●  问题：镌于颐和园万寿山中轴线建筑群中牌坊之上的题额有哪些？

　　●  问题：位于昆明湖东堤的景点有哪些？

　　●  问题：位于颐和园万寿山东侧的景点有哪些？位于颐和园万寿山西侧的景点有哪些?

　　●  问题：明永乐五年，明成祖朱棣在什么情况下遣人到北京卜选陵址？哪位风水术士将昌平黄土山选作吉壤？朱棣将黄土山改名为什么？朱棣于哪年葬入长陵？

　　●  问题：明十三陵中现已开放的景点有哪几处？

　　●  问题：长陵神功圣德碑正面的碑文是谁撰写的？背面的诗作《哀明陵三十韵》的作者又是谁？矗立神功圣德碑的主要用途是什么？明十三陵中的碑亭唯一保存至今的是哪座？

　　●  问题：在明十三陵中，兴建最早、规模最大、保存最好的是哪座陵寝？这座陵寝位于陵区内何处？始建于何时？墓主人是谁？

　　●  问题：在明十三陵中，哪座祾恩殿规模最大？是仿照明代皇宫中的哪座宫殿的建筑规制修建的？主要建筑构件采用的是什么木材？这些木材采自何处？祾恩殿的主要用途是什么？“祾、恩”二字分别怎么解释？其开间和进深分别是多少？如今殿内中央陈列着朱棣铜像，这是哪位著名文物专家建议根据《中国历代帝后像》中的朱棣画像来设计的？这尊朱棣铜像重达多少吨？

　　●  问题：明十三陵中的定陵建于何时？历时多少年建成？工程耗银多少？总体布局形制是什么？

　　●  问题：明十三陵中第一座复原修葺的陵寝是哪座？墓主人是哪位皇帝？年号是什么？共有几位皇后与其合葬？

　　●  问题：定陵地下宫殿距地面有多少米？地宫共有几室？建筑结构有何特点？在地宫中共出土了各类文物多少件？其中凤冠出土了几顶？分别是几龙几凤？

　　●  问题：明朝共有多少位皇帝（不包含南明）？其中几位皇帝没有葬在十三陵？分别是谁？

　　●  问题：在陵寝前设置石像生始于何时？兴于何时？有何象征意义？石像生还有什么别称？明十三陵神道上排列有多少对石人？多少对石兽？

　　●  问题：明十三陵中的长陵、定陵内葬的是谁？

　　●  问题：明十三陵各陵的封土均采用宝城宝顶制，其中宝城指的是什么？有何作用？明十三陵中哪座陵寝的宝城直径最大？

　　●  问题：定陵位于明十三陵陵区中何处？今日定陵的陵门其实是第二道门，为什么？陵门为此有何别称？

　　●  问题：定陵地宫的中轴线上共有几座石门？这几座石门是用什么材料雕成的？每扇石门的高、宽、重各是多少？

　　●  问题：明十三陵中的定陵是什么时候开始发掘的？由谁担任发掘队长？发掘过程中开挖了几条探沟？在第二条探沟内发现的小石碑上刻有哪些文字？整个发掘工作共历时多长时间？

　　●  问题：在明十三陵中，率先形成完备的“哑巴院”制度的是哪座陵寝？哑巴院是怎样形成的？哑巴院又称为什么？明十三陵中有哪几座陵寝采用了哑巴院？

　　●  问题：明代皇帝中，葬在南京的是谁？无陵可寻的是谁？葬在京西的是谁？葬在“景泰洼”的是谁？葬在原妃子墓的是谁？

　　●  问题：明成祖朱棣是明太祖朱元璋的第几个儿子？他是怎样当上皇帝的？死于何处？他的皇后徐氏是哪位明开国功臣的长女？他们死后合葬在哪座陵寝中？这座陵寝位于何处？

　　●  问题：明十三陵神道上，除五孔桥外，还有哪几组主要建筑？

　　●  问题：在明十三陵神道上的石像生中，除石骆驼外，还有哪些动物？

　　●  问题：长陵明楼内正中立有一块石碑，碑首和碑身上分别刻有哪些文字？这块石碑称作什么？明楼正前方陈设有石五供，五供包括哪些器皿？

　　●  问题：明朝在位时间最长的皇帝是谁？他在位长达多少年？死后葬于何处？与他同葬的是哪两位皇后？其中哪位是他的正宫皇后？

　　●  问题：在明十三陵中，哪三座陵寝的宝城直径排名前三？

　　●  问题：在定陵出土文物中，冕共有几顶？乌纱翼善冠几顶？金丝翼善冠几顶？在出土的衮服中，刺绣衮服几件？缂丝衮服几件？

　　●  问题：明十三陵神道上石牌坊的结构为几间？几柱？几楼？

　　●  问题：对应说出明朝皇帝朱高炽；朱瞻基；朱厚熜；朱祐樘；朱厚照;朱载垕的陵墓名称。

　　●  问题：说出明十三陵中思陵的墓主。

　　●  问题：万里长城在哪一年被列入世界文化遗产名录的？中国最早修筑长城是何时？中国历史上最早修筑长城的是哪两个诸侯国？

　　●  问题：隆庆年间，为边防赢得了安宁的蓟镇总兵是谁？

　　●  问题：古人在全长20公里的关沟中从南向北设立了四道关卡，他们的名称是什么？

　　●  问题：北京境内现存的长城主要是哪个朝代的？最著名的长城有哪些？

　　●  问题：秦代长城东西起止点在何处？汉代长城东西起止点在何处？

　　●  问题：八达岭关城是何时建造的？关城的东门额题是什么？何意？关城的西门额题是什么？何意？

　　●  问题：居庸关云台门洞内有一篇记述了过街塔建筑的文章，称什么？云台上原建有几座喇嘛塔？过街塔建成用了几年的时间？云台是用哪一种材质建造的？有关云台过街塔兴建的最早记载出自哪本书？

　　●  问题：云台内的陀罗尼心经，除了用汉文镌刻外，还有哪些文字？

　　●  问题:八达岭位于关沟的哪个位置？其名称含义是什么？至今在八达岭陡崖上留下的古人题字是什么？八达岭关城东西两面各有关门一座，东门的题额何时镌刻？西门的题额何时镌刻？

　　●  问题：长城的城墙上建有堡垒式的台子，用于守望和住宿,其名称是什么？突出墙外，用于巡逻放哨的设施称什么？传递军情信息的设施称什么？20世纪初，修筑南口至青龙桥铁路的工程师是谁？他以何种方法解决了铁路爬坡和转弯的问题？

　　●  问题：司马台长城始建于何时？隆庆年间对其进行加固的是哪两位将领？司马台长城险中之险的“天梯”和“天桥”可通往哪两座敌楼？

　　●  问题：长城线上有许多著名的重要关口，其中蓟镇长城的内三关和外三关分别指的是哪六个关口？

　　●  问题：金山岭长城敌楼内部有哪几种形状？敌楼顶部有哪几种形状？

　　●  问题：北京境内的明代长城从东向西横跨了哪些行政区？

　　●  问题：明代大规模修筑长城共有多少次？明长城东西起止点在何处？

　　●  问题：春秋时期的楚长城历史上被称为什么？

　　●  问题：慕田峪长城和司马台长城分别位于北京哪个区？

　　●  问题：古北口一带最早于何时修筑长城？居庸关一带最早于何时修筑长城？

　　●  问题：燕国为防御齐国和秦国而修筑了哪座长城？为防御东胡的滋扰而修筑了哪座长城？

　　●  问题：秦长城是在哪三国旧长城基础上，另筑新长城并将其连接而形成的？全长为多少千米？

　　●  问题：我国历史上最长的长城是什么？全长多少千米？

　　●  问题：朱元璋建国后，派谁北上灭元并修筑长城？

　　●  问题：明代长城沿线所设“九边九镇”具体是哪里？嘉靖年间在北京西北增设的军事重镇是哪里？

　　●  问题：北海地区在历史上曾是哪条河的故道？金代曾在这一带营建了一座风景优美的皇家离宫，它的名称是什么？

　　●  问题：连接北海公园南岸和琼华岛的石桥的名称是什么？石桥南北两端各立一座木牌楼，牌楼上的题额分别是什么？题额出自哪位皇帝的御笔？

　　●  问题：北海琼华岛南坡的永安寺始建于何时？永安寺中的普安殿内正中供奉着宗喀巴大师的坐像，请问宗喀巴是藏传佛教中哪一教派的创始人？宗喀巴两侧是其哪两位大弟子的坐像？

　　●  问题：阅古楼位于北海公园内何处？阅古楼中珍藏有《三希堂法帖》石刻多少方？包含了自魏晋至明代多少位书法名家的多少件作品？

　　●  问题：北海公园内有哪三座著名的园中园？它们都建于何时？

　　●  问题： 静心斋是北海公园中的一座园中园，它的主要用途是什么？谁经常乘火车到静心斋叠翠楼用膳？这条铁路是从哪里铺设到静心斋的？何时修筑的？

　　●  问题：北海公园中的西天梵境始建于何时？何时改建为如今式样？其主殿大慈真如宝殿是由哪种木材建造的？西天梵境的主要用途是什么？

　　●  问题：北海公园内的极乐世界是出于什么原因建造的？其主殿极乐世界殿是一座什么式样的建筑？俗称是什么？殿内悬挂的“极乐世界”匾额是出自哪位皇帝的御笔？

　　●  问题：北海团城上有三棵被皇帝册封爵位的古松，它们的名称分别是什么？封号是由哪位皇帝所赐？

　　●  问题：在辽、金、元、明、清五个朝代，北海地区作为皇家园林，名称上有什么不同？

　　●  问题：北海公园中的琼华岛在明代曾经称作什么？何时在琼华岛上营建了白塔？从艺术造型上看，这座白塔属于哪种建筑形制的佛塔？在著名的“燕京八景”中，其中一景说的是琼华岛，请说出它的名称。

　　●  问题：北海白塔由哪几部分组成？塔高有多少米？

　　●  问题：北海公园内共有几座园中园？其中名称出自《世说新语》的是哪座？原名“镜清斋”的是哪座？俗称什么？画舫斋的主要用途是什么？

　　●  问题：北海北岸有哪些主要景观？

　　●  问题：北海团城何时与东岸陆地相连？现状又是何时大修后形成的？团城上主建筑的名称是什么？何时在殿内供奉了一尊释迦牟尼佛像？这尊佛像是用什么材料雕制的？

　　●  问题：北海团城玉瓮亭内所放置的玉瓮是用哪种玉雕制而成的？其名称是什么？何时雕成的？原本放置在何处？最初的用途是什么？

　　●  问题：濠濮间是北海公园内著名的园中园位于何处？其名称出自哪本史书？名称中的“濠”与“濮”分别源于什么典故？哪位皇帝将这座园中园命名为“濠濮间”的？

　　●  问题：北海公园静心斋始建于何时？原名是什么？俗称是什么？园内正殿的名称是什么？这座正殿前后临水，其名称以及临水而建的建筑格局有何寓意？

　　●  问题：北海公园内的先蚕坛建于何时？位于何处？其用途是什么？每年何时举行“躬桑礼”？清代将谁作为祭祀主神？

　　●  问题：北海五龙亭五亭的名称分别是什么？五龙亭的用途是什么？

　　●  问题：北海澄观堂建于何时？其三进院落的名称分别是什么？其中的楠木大殿是哪座？

　　●  问题：北海白塔山西侧的主要建筑有哪些？

　　●  问题：雍和宫是北京地区现存规模最大的藏传佛教哪一派的寺院? 占地面积有多大?哪一年被国务院列入全国重点文物保护单位?

　　●  问题：明代，北京雍和宫原址的用途是什么? 哪一年改建为藏传佛教寺院?清代，出生于雍王府的皇帝是哪一位?

　　●  问题：北京雍和宫最初的平面布局分为三路，其中西路原是什么建筑?何时拆除？

　　●  问题：北京雍和宫南端宝坊院中，东、西、北三侧牌楼的前额题内容分别是什么？

　　●  问题: 北京雍和宫辇道南起宝坊院，北至昭泰门，其用途是什么？辇道院东侧的88间喇嘛僧房曾是清朝哪位活佛的佛仓？

　　●  问题：清代帝王到地坛祭地后，将新麦供于雍和宫乾隆影像前，叫做什么？北京雍和门前钟鼓楼上安放的钟、鼓为何时制造？

　　●  问题：现在雍和宫的哪座门是清雍正时期雍亲王府的正门？门内布袋和尚两侧的长寿塔上，共有多少尊长寿佛和白度母佛像？其北侧的铜鼎铸造于哪一年？是由清宫哪个机构制造的？

　　●  问题：北京雍和宫内御制《喇嘛说》碑为四体方碑，用满、汉、蒙、藏四种文字镌刻，其中北面为汉文，由乾隆皇帝在82岁时撰写，确定了活佛转世、“金瓶掣签”制度。为雍和宫奠定了清政府“管理藏传佛教事物中心”的地位。用于活佛转世时掣签使用的两个金瓶分别放置于哪里？存放于拉萨大昭寺中的金瓶，是供哪些地区的活佛转世时掣签使用的？

　　●  问题：藏传佛教的一个显著特点是显密双修，其最高修行次第是什么？

　　●  问题：北京雍和宫四学殿中的时轮殿是喇嘛修习什么的地方？

　　●  问题：北京雍和宫殿内，佛前供桌上供奉的景泰蓝五供制造于何时？

　　●  问题：北京雍和宫中曾经停放雍正帝棺椁的地方称“神御殿”，即今天的哪座殿堂？

　　●  问题：北京雍和宫永佑殿内西墙上有乾隆皇帝母亲钮钴禄氏率领宫女采用哪种工艺绣成的什么佛像？永佑殿内三尊精美的佛像是什么材质的造像？

　　●  问题：法轮殿为北京雍和宫内最大的殿堂，平面呈什么形状？其中供奉的主造像是什么？造像是由雍和宫哪位喇嘛筹资铸造的？

　　●  问题：宗喀巴是藏传佛教格鲁派的创始人，是哪里人？

　　●  问题：曾为乾隆帝降生后“洗三”时所使用鱼龙变化盆现收藏于哪座殿内？

　　●  问题：北京雍和宫法轮殿内两侧墙壁上绘制的大型壁画名称是什么？北京雍和宫法轮殿内宗喀巴像两侧有木质雕花的高台经座，其中东经座为班禅所用，西经座为达赖所用。

　　●  问题：北京雍和宫法轮殿东侧的班禅楼，是乾隆皇帝特为哪位大师修建的？

　　●  问题：北京雍和宫万福阁内供奉有各种佛像一万余尊，在汉语中“万佛”与“万福”读音相近，故乾隆帝赐名“万福阁”，它是北京雍和宫中最高大的建筑。被载入《吉尼斯世界记录大全》的雍和宫迈达拉佛，是由一棵通高达多少米的白檀香木雕刻而成？地面露出多少米？地下埋藏了多少米？迈达拉佛像的设计者是西藏的察罕活佛，由哪里的工匠精心雕刻而成？

　　●  问题：北京雍和宫万佛阁中供奉的41幅《如意宝树佛本生记》唐卡是由谁献给乾隆皇帝的？

　　●  问题：北京雍和宫中的“开莲现佛”位于何处？哪个建筑中设置有可以旋转的转轮藏

　　●  问题：北京雍和宫中轴线上最后一进殿堂是什么？

　　●  问题：清代每年正月初一，都要从雍和宫选派36名僧人，到紫禁城“中正殿”诵经《迎新年喜经》，举行喜迎新年大法会。北京雍和宫的大愿祈祷法会最早源自宗喀巴大师于何时举办的法会？

　　●  问题：公元８世纪，印度的哪位大师入藏弘传佛法，创制藏传佛教的密乘宗教舞蹈？

　　●  问题：北京雍和宫“金刚驱魔神舞”俗称“打鬼”，蒙古语称为什么？金刚驱魔神舞一般是在大愿祈祷法会当中的正月二十九日和二月初一日两天来跳。金刚驱魔神舞的主旨是驱祟辟邪，祈祷人寿年丰，吉祥如意。

　　●  问题：佛教传入中国后，“腊八”日与牧女献乳糜、释迦牟尼得道成佛纪念日统一起来，称为“腊八节”。清代腊八节时雍和宫共熬几大锅粥？

　　●  问题：唐卡也叫唐嘎，兴起于公元7世纪哪一位吐蕃王统治时期？11世纪至13世纪渐趋成熟和完美。

　　●  问题：北京雍和宫法轮殿具有浓厚的藏传佛教建筑特色，是汉藏建筑艺术的结晶，现为喇嘛们集中诵经和做法事的场所。北京雍和宫法轮殿殿顶有几座天窗？

　　●  问题：北京雍和宫法轮殿前东配殿内门旁有乾隆帝在鄂棱加木猎获的两只大熊的木雕。

　　●  问题：北京雍和宫永佑殿中供奉的三尊主佛像的材质是什么？

　　●  问题：佛教认为须弥山是一个小千世界的轴心，其山顶居住着帝释天。陈设在北京雍和宫殿前的铜制须弥山是由明朝哪一时期的司礼监掌印太监冯保供奉的，后移至此处？

　　●  问题：北京雍和宫是清代哪几位帝王的潜龙邸。雍王府时期雍亲王的起居之处位于王府的哪里？

　　●  问题：北京雍和宫的“四大札仓”也称为“四学殿”，包括哪几座殿堂？

　　●  问题：北京雍和宫改为藏传佛教寺院的原因包括哪些？

　　●  问题：乾隆帝亲笔以哪几种文字书写雍和宫昭泰门匾额，寓意政治清明、国泰民安？

　　●  问题：北京雍和宫大殿内正中供奉的是哪几尊佛像？分立于释迦牟尼佛左右的是阿难和迦叶，他们是佛祖最出众的两位弟子。

　　●  问题：北京雍和宫的“木雕三绝”包括哪些？位于照佛楼的是什么？

　　●  问题：北京雍和宫法轮殿内东西墙下架子上陈列着《大藏经》，包括什么？五百罗汉山上的罗汉像是分别用黄金和哪几种金属铸造而成的？山前摆放有乾隆帝亲笔写的哪几部金字藏文经？殿外东西两侧的建筑是什么？

　　●  问题：万福阁是北京雍和宫内最高的殿宇，左右有哪两座建筑通过飞廊与之连接？

　　●  问题：北京雍和宫的佛教音乐分为哪几种？其中诵经音乐为纯器乐演奏，主要用于佛事活动。

　　●  问题：北京雍和宫不仅是清代皇家寺院，还是清政府联系蒙藏地区的纽带和桥梁。

　　●  问题：康熙四十八年（1709），胤祯被晋升为和硕雍亲王，胤贝勒府也随之升为雍亲王府。

　　●  问题：雍正帝驾崩后，乾隆帝下旨将雍和宫中路主要殿宇上原有的绿色琉璃瓦改换为黄色琉璃瓦，将雍正帝棺椁移至雍和宫永佑殿停放，一年后下葬西陵。

　　●  问题：北京雍和宫前部哪七座建筑呈现出中国佛教寺院“伽蓝七堂制”的标准布局？

　　●  问题：景山公园西临北海，南与故宫神武门隔街相望，是哪些朝代的皇家御苑？景山坐落于明清北京城的中轴线上，曾是全城的制高点。景山公园的占地面积有多大？2001年，景山被国务院公布为哪一级的文物保护单位？

　　●  问题：景山在元代、明代、清代分别叫过什么名字？景山的名称源于古代的哪部儒家经典？

　　●  问题：远古时期，景山同北海等处均为哪条河的故道？景山西边的北海，开凿于金代大定十九年，最初名称叫什么？

　　●  问题：辽代在今北海公园琼华岛区域修建的建筑是什么？

　　●  问题：金代，将今天景山地方建成皇家苑囿，称“北苑”，在山上修建了什么建筑？

　　●  问题：历史上，什么时代皇帝曾把景山一带作为躬耕之所，以昭示天下？

　　●  问题：景山作为公园于哪一年对外开放？

　　●  问题: 明代曾在景山前建有山前殿，皇帝经常在此宴请哪些人物？

　　●  问题：景山观德殿始建于明代，这里是皇帝做什么的地方？

　　●  问题：明朝灭亡于哪一年？清军入关后，为笼络人心，将景山东麓周赏亭下方崇祯自缢的槐树用铁链锁住，并规定清室皇族成员路过此地都要下马步行，将该树称为什么？老槐树在什么时期被砍掉？

　　●  问题：清朝乾隆年间在景山办官学时，绮望楼东南侧曾建有什么学校？

　　●  问题：根据1947年9月修正的《国立北平故宫博物院组织条例》的规定，故宫博物院隶属于行政院，同时还管理着哪些地方？

　　●  问题： 建国以后，景山寿皇殿交由北京市哪个单位使用，直到2013年迁出？

　　●  问题：景山南侧山脚下，正对景山南门的建筑是什么？景山公园南门的屋顶是什么式样？

　　●  问题：景山上五座亭子的排列顺序是怎样的？五座亭子的顶部分别是什么式样的？分别采用什么颜色的琉璃瓦？五座亭子中供奉的五方佛分别是什么？

　　●  问题：景山上的五方佛亭是清朝什么时期修建的？景山的建筑达到最辉煌、繁盛的阶段是什么时期？

　　●  问题：景山寿皇殿始建于什么时期？是仿照哪座建筑修建的？主要的作用是什么？寿皇殿东西两侧的垛殿是什么？寿皇殿于何时正式对外开放？

　　●  问题：景山寿皇殿屋顶是什么式样的？两层檐角走兽的数量分别有多少只？寿皇殿的殿前月台上有哪些陈设？

　　●  问题：寿皇殿后部隔间内按照昭穆之制排列着清代诸帝的神龛牌位，皇帝生前用过的哪些物品亦存放于此？

　　●  问题： 清朝哪位皇帝、皇后去世后曾在此停灵？清末庚子之乱时，哪个国家的侵略军在此设司令部并大肆偷盗殿内文物？

　　●  问题：景山寿皇殿内后部隔间中供奉有清朝自康熙朝以来的多少位皇帝的圣容？寿皇殿内中龛上悬挂“绍闻天下”的匾额由哪位皇帝题写？寿皇殿内还有哪些匾额是他题写的？清朝亲往寿皇殿祭祀次数最多的是哪位皇帝？

　　●  问题：景山寿皇殿南的三座宝坊是什么式样的？三座宝坊上是哪位皇帝题写的题额？文字内容是什么？

　　●  问题：寿皇殿南侧宫门外的一对石刻狮子是什么时代的遗物？

　　●  问题：古代人认为的天之四灵指的是什么？

　　●  问题：景山正门内为“绮望楼”，名称取意是什么？景山绮望楼原是清代乾隆年间办官学时，供奉哪位先人牌位的地方？

　　●  问题：景山寿皇门也称为什么门？哪一年毁于火灾？门外东侧原植有娑罗树一株，今已无存。

　　●  问题：观德殿始建于清乾隆时期，是景山内一处比较完整的建筑，其主要作用是什么？

　　●  问题：奥林匹克公园总占地面积是多少？奥林匹克公园由哪几部分组成？

　　●  问题：奥林匹克森林公园位于科荟路以北，占地面积是多少？奥林匹克公园中心区位于科荟路以南，占地面积是多少？奥林匹克公园中已建成和预留区，原为国家奥林匹克体育中心部分的占地面积是多少？

　　●  问题：奥林匹克多功能演播塔（玲珑塔）、数字北京大厦、主新闻中心等设施位于奥林匹克公园的中心区，此外北京奥林匹克公园中心区设有奥运村和哪些主要场馆？奥林匹克森林公园的西侧设有哪些场馆？在奥林匹克公园东侧设置了哪几个不同的活动空间？

　　●  问题： 奥林匹克森林公园园区以五环路划分为北区和南区，南区、北区的定位各是什么？奥林匹克森林公园利用挖湖堆山的中国古代园林技术，建造出哪些景观作为北京中轴线向北延伸的终点？

　　●  问题：奥林匹克公园围绕贯穿整个园区的中轴线进行了不同景观的设计，包括哪三个区域？

　　●  问题：北京奥林匹克公园划分出的五大区域分别是什么？

　　●  问题：北京曾于哪一年举办了第11届亚洲运动会？2008年北京奥运会是奥运会历史上的第多少届？

　　●  问题：2008年北京奥运会期间共有来自多少个国家的11438名运动员参加了比赛？共设置多少项运动比赛？

　　●  问题：2008年北京奥运会的主体育场是哪里？北京奥运会的击剑比赛在哪里进行？

　　●  问题：国家体育场（鸟巢）位于北京奥林匹克公园中心区南部东侧，总占地面积是多少？国家体育场（鸟巢）场内观众坐席有多少个？

　　●  问题：国家体育场（鸟巢）的建设是由哪家公司负责施工？国家体育场（鸟巢）采用巨型空间马鞍形钢桁架编织式“鸟巢”结构，其南北跨度多少米？总用钢量为多少？国家体育场（鸟巢）的外形结构主要由巨大的门式钢架组成，共有多少根桁架柱？国家体育场（鸟巢）于何时竣工交付使用？

　　●  问题：2008年北京奥运会共创造了多少项新的世界纪录？中国代表队在2008年北京奥运会上共获得多少枚金牌？奥运历史上首个登上金牌榜首的亚洲国家是哪个国家？

　　●  问题：2008年北京奥运会开幕式典礼的总导演是谁？在北京奥运会开幕式上点燃主火炬的是谁？

　　●  问题：北京奥运会开幕式上的主题曲是什么？是由中国和英国的哪两位歌手演唱的？

　　●  问题：2008年8月8日，沿北京城中轴线连续施放 29 个什么造型的烟火，有什么象征寓意?

　　●  问题：2008北京奥运会开幕式上进行了《美丽的奥林匹克》文艺表演，展现了哪几方面的中华历史和中国自改革开放后的繁荣景象?

　　●  问题：2008年北京奥运会期间，在国家体育场（鸟巢）举行的比赛是什么？

　　●  问题：2008年北京奥运会闭幕式上文艺表演的主题是什么？闭幕式举办的地点是哪里？当时的国际奥委会主席是谁？

　　●  问题：国家游泳中心（水立方）是北京奥运会标志性建筑物之一，其位置在哪里？其建设规模有多大？

　　●  问题：北京奥运会期间，唯一接受港澳台和海外侨胞捐资兴建的场馆是哪一座？

　　●  问题：国家游泳中心（水立方）场内可容纳观众坐席17000个，其中永久观众坐席多少个？

　　●  问题：国家游泳中心（水立方）是世界上最大的膜结构工程，所采用的ETFE 膜（乙烯-四氟乙烯共聚物）材料，其寿命可达多少年？

　　●  问题： 2008年北京奥运会之后，北京地区最大规模的水上游乐场所在哪里出现？

　　●  问题：2008年北京奥运会的吉祥物有几个？分别是什么？

　　●  问题：世界上第一个既举办过夏季奥运会，又将举办冬奥会的城市是哪里？

　　●  问题：哪一年，经国际奥组委投票确定北京为第24届冬季奥运会举办地？

　　●  问题：2022年北京冬奥组委会设置在哪里？

　　●  问题：按照国际奥运会的惯例，在每一届奥运会开幕式上，第一个入场的代表队是哪个国家的代表队？

　　●  问题：国家游泳中心（水立方）经过新一轮改建后，将在2022年冬奥会期间承担哪些项目的比赛？

　　●  问题：获得2020东京奥运会首金的中国运动员是谁？参加的是什么项目？

　　●  问题：2008年北京奥运会的理念是什么？

　　●  问题：北京奥运会期间，国家游泳中心（水立方）主要承担了哪些项目的比赛？

　　●  问题： 在众多北京奥运会场馆中，突出体现了中国传统文化中“天圆地方”思想的是哪几座场馆？

　　●  问题：2017年12月15日发布的2022年北京冬季奥运会的会徽图案是什么？

　　●  问题：北京奥运会后，国家游泳中心（水立方）变身为具有国际先进水平的,集哪些功能于一体的综合中心？

　　●  问题：国家体育场（鸟巢）的空间效果新颖激进、简洁古朴，为 2008 年奥运会创造了独一无二而又史无前例的地标性建筑。国家体育场（鸟巢）的形态如同孕育生命的“巢”和摇篮，寄托着人类对未来的希望。

　　●  问题：作为北京 2022 年冬奥会雪上项目场馆，国家体育场（鸟巢）改造工程于何时开工？

　　●  问题：北京孔庙始建于什么时期？北京孔庙在全国众多孔庙中，其规模排名第几？

　　●  问题：明朝嘉靖年间，在北京孔庙中增建的建筑是什么？

　　●  问题：孔庙崇圣祠是祭祀孔子几代先祖的家庙？

　　●  问题：为抬高孔子的地位，清朝何时将北京孔庙的主要建筑改铺黄琉璃瓦？何时将北京孔庙大成殿扩建为九五开间的建筑？

　　●  问题：北京孔庙的占地面积有多大？其中建筑面积有多大？以哪座建筑为核心？

　　●  问题：北京孔庙的众多建筑中依然保留有元代建筑风格的是哪一座？

　　●  问题：首都博物馆于哪一年在北京孔庙中设立？孔庙和国子监博物馆成立于哪一年？北京孔庙和国子监哪一年被国务院列入第一批全国重点文物保护单位？

　　●  问题：北京孔庙大成殿的屋顶是什么式样？大成殿中由清康熙、雍正、乾隆题写的匾额文字是什么？

　　●  问题：明朝哪位皇帝命将孔庙大成殿中孔子神像改为了神牌？

　　●  问题：祭祀孔子的礼仪属于古代“五礼”中哪一种？元明清三代皇帝每年什么时间到孔庙举行祭祀活动？

　　●  问题：元明清三代皇帝到孔庙举行祭祀活动时，是在哪里举行典礼？民国时期最后一次祭孔大典是在哪一年举行？

　　●  问题：儒家将哪些人列为四圣，并在孔庙大成殿中供奉，称为“四配”。

　　●  问题：北京孔庙内现存历代进士题名碑多少座？记载了多少位进士的信息？其中元、明、清各多少座？

　　●  问题：北京孔庙第一进院落和第二进院落中共列御碑亭多少座？

　　●  问题：北京孔庙大成门廊下安置有哪些石刻？乾隆年间复制的石鼓放置于北京孔庙的什么地方？

　　●  问题：清朝最末一科的科举考试于哪一年举行？最后一届科举考试的状元是谁？

　　●  问题：北京孔庙十三经刻石又称“乾隆石经”，其文字出自哪个省的哪位贡生之手？

　　●  问题：北京孔庙十三经刻石于乾隆五十九年（1794）刻竣，加上《御制告成碑》共有多少座？孔庙“十三经”是指哪个学派的经典著作？“十三经”总文字达多少万字？

　　●  问题：孔庙大成殿前御路西侧树下有一眼古井，水清甘冽，相传文人饮此井之水后可思如泉涌，哪位皇帝赐其名“砚水湖”？

　　●  问题：北京国子监与孔庙毗邻，体现了中国古代什么样的传统建筑规制？

　　●  问题：国子监共有三进院落，总面积有多少？清乾隆年间对国子监进行了改造，增建了什么建筑？

　　●  问题：国子监的正门是哪一座？与孔庙相通的门叫什么？国子监内的琉璃牌坊为什么式样？牌楼的南北两面由乾隆御笔的额题文字是什么内容？

　　●  问题：中国封建社会第一所中央官办的“太学”出现于什么时代？清廷废除科举制度后，改革旧的教育体制，成立了什么机构使国子监完成了历史使命？

　　●  问题：在国子监辟雍建成之前，明清皇帝临雍讲学都是在国子监哪座建筑中举行？

　　●  问题：国子监辟雍是皇帝讲学的宫殿，是什么时候由谁主持建造的？汉代大学者蔡邕对辟雍的解释，“辟”通“璧”，周边环水，如无瑕玉璧；“雍”为水中陆地。

　　●  问题：辟雍建成后乾隆帝第一次临雍讲学大典是在哪一年的春二月丁亥日举行？乾隆皇帝临雍前先到孔庙行礼，礼毕入国子监，在哪里更换衮服？

　　●  问题：国子监中哪座建筑前的平台，称灵台或露台，是国子监监生列班点名、集会和上大课的场所？

　　●  问题：国子监中东西两序为学生上课学习的六堂，共有房间多少间？东序自北而南依次设置哪三堂？西序自北而南依次设置哪三堂？

　　●  问题：国子监中最大的厅堂式建筑是哪一座？国子监中的“吉祥槐”是由哪个朝代的国子监祭酒栽种的？

　　●  问题：北京孔庙中轴线上的主要建筑有哪些？

　　●  问题：儒家经典《四书》包括哪几部经典？北京孔庙“十三经”中的“三礼”指的是哪些？

　　●  问题：国子监中轴线上的主要建筑包括有哪些？

　　●  问题: 元代时期曾在国子监针对哪些民族设科，并分别设监管理？

　　●  问题：国子监辟雍殿内有清乾隆、道光、咸丰帝的御题匾额，其文字内容是什么？

　　●  问题：著名古建学家梁思成将哪三座建筑与故宫三大殿合称为“六大宫殿”？

　　●  问题：国子监敬一亭中存有哪些碑刻？

　　●  问题：北京孔庙和国子监坐落于国子监街，街上保存有多少座牌楼？国子监街中的下马碑立于何处？

　　●  问题：明、清时代国家最高学府和教育管理机构是哪里？

　　●  问题：孔子曾被封为“大成至圣文宣王”，“大成”意谓孔子是中国古代文化“集大成”者。

　　●  问题：北京孔庙中“触奸柏”位于何处？相传曾打掉过谁的乌纱帽？后人认为柏树有知，能辨忠奸。

　　●  问题：中国古代的科举制度始于什么时代？什么时代取消？历时多少年年？

　　●  问题：清朝时国子监生员分为监生和贡生两类，监生和贡生通过国子监的考试便可直接参加乡试。

　　●  问题：彝伦堂原名崇文阁，建于元代皇庆二年（1313），其作用是什么？

　　●  问题：在国子监辟雍未建之前，皇帝到国子监讲学，都在彝伦堂正中设置宝座。“彝伦堂”门上匾额，为哪位皇帝的御笔？

　　●  问题：北京恭王府位于北京城区哪个区域？是国家几A级旅游景区？

　　●  问题：北京恭王府的第一位主人是谁？恭王府第二代主人是谁？恭王府第三代主人是谁？“恭王府”名称的得来源于谁？民国以后，恭王府曾先后归属于哪些机构？

　　●  问题：和珅之子丰绅殷德的妻子固伦和孝公主是哪位皇帝之女？

　　●  问题：嘉庆四年（1799）正月，乾隆帝驾崩后，和珅被革职、抄家，并赐自尽。宅邸赐予了谁？

　　●  问题：清道光三年（1823），和珅府全部府邸归属于了谁？

　　●  问题：哪位著名学者对北京恭王府的评价为：“一座恭王府，半部清代史”？

　　●  问题：北京恭王府的占地面积是多少？南北长多少米？东西宽多少米？

　　●  问题：北京恭王府主要分为哪几个部分？以什么建筑为分界？

　　●  问题：整座北京恭王府共分为东、中、西三路，共有几进院落？王府府邸部分的中路建筑主要包括哪些？

　　●  问题：民国初年，北京恭王府由哪个机构向教会赎回，用作女生学堂使用？

　　●  问题：上世纪八十年代，北京恭王府曾被几家单位割据？北京恭王府花园部分于哪一年对外开放？北京恭王府于哪一年完成府邸部分修缮工程并全面对外开放？

　　●  问题：北京恭王府中相当于故宫太和殿的核心建筑是哪一座？地位居于第二的政治活动场所是哪里？

　　●  问题：北京恭王府银安殿中举行的重要礼仪活动主要有哪些？

　　●  问题：北京恭王府中路的嘉乐堂是仿紫禁城中的哪座建筑修建的？其作用是什么？“嘉乐堂”的名称由来是源于什么？

　　●  问题：嘉乐堂在什么时期改为神殿，用于举行萨满祭祀仪式？

　　●  问题：嘉乐堂前东西配殿在王府时期的作用是什么？

　　●  问题：北京恭王府时期哪里是王爷的卧室？北京恭王府东路“乐道堂”的匾额是由哪位皇帝题写的？

　　●  问题：北京恭王府中哪些建筑中绘有凤纹和玺彩画？

　　●  问题：恭亲王时期，接待王爷至亲所用的秘密客厅是哪里？

　　●  问题：北京恭王府西路的锡晋斋使用楠木建造，是仿紫禁城中的哪座建筑？是恭亲王专门用来收藏哪件书法作品的地方？锡晋斋庭院中央摆放的石盆景叫什么？

　　●  问题：恭亲王奕訢将“延禧堂”改为“多福轩”曾在此从事什么活动？

　　●  问题：北京恭王府中的后罩楼为清代各王府建筑规制中后罩楼之最。后罩楼由多少个房间组成？后沿墙上开有多少个形状各异的砖雕什锦窗？后罩楼最西端的室内花园被称作“水法楼”，是目前唯一见到中国古代室内花园遗存，该室内花园由哪几部分组成？

　　●  问题：北京恭王府花园共分三路，中路，前有蝠池，后有蝠厅，取福福相印之意；西路以方塘水榭为主，东路以大戏楼为主。北京恭王府花园的名称叫什么？花园西洋门的门额题刻是什么内容？花园中巨大太湖石“独乐峰”的设置起到了什么作用？名称取义是什么？

　　●  问题：北京恭王府花园中路最主要的建筑是哪一座？花园中的哪座建筑曾是王府主人的书房和密室？蝠池四周栽种有寓意吉祥的什么树木？

　　●  问题：北京恭王府花园戏楼是我国现存独一无二的全封闭式大戏楼。该戏楼建于什么时代？面积多大？三大特点是什么？可容纳多少人观赏戏曲表演？戏楼内象征子孙兴旺的彩绘图案是什么？

　　●  问题：对北京恭王府的保护给予关怀的党和国家领导有哪些？

　　●  问题：北京恭王府的“三绝”指的是什么？

　　●  问题：北京城内四座著名的流杯亭分别位于哪里？

　　●  问题：北京恭王府花园西路的主要建筑包括哪些？花园中路最北端建筑蝠厅的作用是什么？

　　●  问题：北京恭王府是清代规模最大的王府，是目前国内唯一一座对公众开放的完整的清代王府。

　　●  问题：民国时期，《平复帖》被哪位收藏家高价收购，建国后又无偿捐献给国家？

　　●  问题：北京恭王府的镇府之宝是号称“中华第一福”的康熙御笔福字碑，藏于何处？

　　●  问题：北京恭王府花园西路南端有城堡式墙垣一段，长约50米，石额书曰“榆关”，是中国长城哪座关的象征？

　　●  问题：北京恭王府大门上装饰有多少颗金色门钉，体现了亲王的礼仪规制？

　　●  问题：中国古代运河包括哪两种？中国大运河最初开凿于什么时代？

　　●  问题：公元前486年，吴王夫差在江南开凿了哪条运河？

　　●  问题：公元七世纪初，隋朝开凿了以哪里为中心，北到涿郡，南达余杭的南北大运河？

　　●  问题：隋唐时期，哪段运河的开凿开启了由水道运粮至北京的历史？

　　●  问题：金代开凿了以哪里为漕运中心的人工运河？

　　●  问题：“中国大运河”贯通哪五大水系？涉及沿线多少个省市？多少座城市？

　　●  问题：“中国大运河”是世界上最长的人工开凿运河，全长多少千米？由哪几部分组成？有哪些特点？京杭大运河是苏伊士运河的多少倍？是巴拿马运河的多少倍？

　　●  问题：大运河的南北贯通和东南经济的迅速发展，使江南的哪座城市成为中国三大针织业中心之一。

　　●  问题：“京杭大运河”的最北段是哪段运河？最南段是哪段运河？

　　●  问题：“京杭大运河”中运输最繁忙的航道是哪段运河？目前京杭大运河的通航里程为多少千米？

　　●  问题：主持开挖北京通惠河的元代水利学家是谁？通惠河是由哪位皇帝命名？

　　●  问题：明代维持了元代运河的基础，重新疏通了元末已淤废的哪个省境内的河段？明中叶到清前期，在江淮之间开挖月河，进行了湖漕分离的工程。

　　●  问题：第七批全国重点文物保护单位中，“大运河”北京段共有11处文物，分布于北京的多少个区中？

　　●  问题：中国大运河于哪一年被联合国教科文组织列入《世界文化遗产名录》？

　　●  问题：大运河申报的系列遗产分别选取了各河段的典型河道段落和重要遗产点，其中包括河道遗产多少段？相关遗产多少处？

　　●  问题：大运河申报的系列遗产分别选取了各河段的典型河道段落和重要遗产点，其中包括相关遗产多少段？

　　●  问题：世界文化遗产“中国大运河”的遗产区总面积有多大？缓冲区总面积有多大？

　　●  问题：世界遗产“中国大运河”项目中，北京市列入名录的河道分布于哪几个区境内？

　　●  问题：北京通州区境内的通惠河段，西地点是哪座桥？

　　●  问题： 北京地区的水利工程技术水平在哪个时期达到历史最高点，运河进入最为繁荣兴盛时期？

　　●  问题：北京市范围内存留有大量大运河遗迹，其中河道总长约多少？

　　●  问题：1860年的“八里桥之战”和1900年义和团抗击八国联军的战事均发生在哪里？

　　●  问题： 北京什刹海与中南海水域一脉相连，是北京城内面积最大、风貌保存最完整的历史街区。什刹海位于城市中心城区的哪个区？水域面积达多少万平方米？什刹海包括哪几个水面区域？

　　●  问题：《帝京景物略》中的“西湖春、秦淮夏、洞庭秋”是赞美哪处景色的神韵？

　　●  问题：元代大运河漕运的起始点是哪座桥？明清时期，坐落于北京城北中轴线上的桥是哪一座？

　　●  问题：北京中心城区唯一的古河道遗址是哪里？

　　●  问题: 北京现存规模最大、现状保存最完好的皇家仓廒是哪一座？南新仓现保留的古仓廒是中国古代哪几方面历史的见证？

　　●  问题：从何时起，因北京城市迅速发展，粮食需求日益增加，在通州及北京城内修建了大量粮仓？至乾隆时期，仓廒数量增至多少座？

　　●  问题：清朝末年，伴随着哪几种运输的兴起，漕运终止？

　　●  问题：通州永通桥始建于何时？坐落于通州永通桥东侧的“御制通州石道碑”刊刻于清代什么时期？

　　●  问题：通州张家湾的通运桥横跨在哪条河之上？张家湾镇城墙建于明代什么时期？

　　●  问题：被称为“北方的水乡”的景区是哪里？

　　●  问题：北京市范围内存留的京杭大运河遗产，主要包括哪几种？

　　●  问题：位于什刹海地区的名人故居有哪些？

　　●  问题：“京杭大运河”全年通航里程是多少？北起哪里？南到哪里？主要分布在黄河以南的哪几个省份？流经哪些河流？于哪一年被国务院列为全国重点文物保护单位？

　　●  问题：江南运河为“京杭大运河”的中段，北起哪里？南至哪里？

　　●  问题：哪座桥因在地安门之北，地安门为皇城的后门，因此称为“后门桥”？

　　●  问题：北京的城市历史有多少年？北京地区最早出现的城市叫什么？

　　●  问题：古代北京城市建设中最突出的成就是什么？

　　●  问题：北京成为北方中国的政治中心始于哪个时代？

　　●  问题：金朝哪位皇帝将国都正式迁至北京，并改称“中都”？

　　●  问题：元代时期，北京的名称是什么？

　　●  问题：北京在明代初期称什么？永乐皇帝迁都后称什么？

　　●  问题：北京城市中轴线起源于哪个时代？中轴线的划定对哪座城市的规划建设起着决定性作用？

　　●  问题：世界范围内古代最长的城市中轴线在哪里？北京作为中华民族悠久文明的历史见证，中轴线是最精华的表现。明清时期北京城市中轴线的长度是多少？

　　●  问题：北京城的营造遵循了古代城市建设的哪部经典所提出的原则？

　　●  问题：为了使中轴线不湮没于湖水之中，元大都的设计师在圆弧状湖泊的东岸划出了一条南北与湖泊相切的直线，切点是今天的什么地方？

　　●  问题：明代什么时期修筑了北京城的外城？

　　●  问题：明清时期北京城中轴线的南北起始点是哪里？

　　●  问题：明清时期北京外城的城门有哪些？是如何分布的？内城的城门有哪些？是如何分布的？皇城的成门有哪些？是如何分布的？

　　●  问题：北京城中轴线两侧景物相互对称，与社稷坛对称的是建筑是什么？

　　●  问题：古代北京城中拥有两座闸楼的城门是哪一座？明清时期，正阳门瓮城里的两座庙宇分别是什么？

　　●  问题：清代正阳门至大清门之间的区域叫什么？

　　●  问题：北京传统中轴线的核心区域是指哪里？

　　●  问题：北京城传统中轴线的“南城商街”部分南起永定门，北至哪里？

　　●  问题：北京城传统中轴线的“南皇城”部分南起大清门，北至哪里？

　　●  问题：北京城传统中轴线的“宫殿御园”部分南起端门，北至哪里？

　　●  问题：北京城传统中轴线的“北皇城”部分南起景山，北至哪里？

　　●  问题：北京城传统中轴线的“北城商街”部分南起地安门，北至哪里？

　　●  问题：《北京城市发展总体规划（2016年-2035年）》中将北京传统中轴线及延长线称为什么？按地域将中轴线及延长线分为各具特色的三段分别叫什么？

　　●  问题：北京北中轴线北起奥林匹克森林公园，南至哪里？北中轴线由哪两部分组成？北中轴线的北延经历了哪两次大规模的建设？

　　●  问题：北京北中轴线的体育文化城以哪里为主体，建成一个开放性的运动休闲文化区？

　　●  问题：五环路以南的中轴线延长线两侧将建成多宽的景观控制区？

　　●  问题：南中轴线将北京城市中心与哪座建筑相连接，构成南部地区的主动脉？

　　●  问题：按照《北京城市发展总体规划（2016年-2035年）》，在木樨园和大红门路附近将规划设施齐全的什么街区？哪个地区规划为博物馆、艺术馆、图书馆、音乐厅等文化建筑聚集地和文化园区？

　　●  问题：哪一年编制完成的《北京中轴线城市设计方案》首次明确将中轴线向南延伸至南苑？

　　●  问题：北京中轴线申遗文物工程于哪一年、第几届中国文化遗产日正式启动？于哪一年被列入中国申报世界遗产的预备清单？

　　●  问题：北京城中轴线（历史轴线）部分的基本特色是什么？

　　●  问题：北京城中轴线（历史轴线）部分之民俗展览馆由哪些特色街区构成？

　　●  问题：北京南中轴线（未来轴线），南二环以南的轴线更多体现什么气息？

　　●  问题：南苑地区将规划为方格网结构，形成哪三大功能相互渗透的空间？

　　●  问题：2011年北京市文物局启动了中轴线文物保护工程，先期对哪些重要文物建筑进行修缮？

　　●  问题：北京城历史中轴线之宫殿御园区以什么颜色为主调？

　　●  问题：早在西周初年，周武王即封召公奭于北京及附近地区，称燕，城址在今北京房山区的琉璃河镇。周武王封尧之后人于蓟，在今北京城西南广安门一带。

　　●  问题：北京城的营造，遵循了中国古代城市建设经典《周礼·考工记》提出的原则，并第一次将儒、道兼融于中国都城营造中。

　　●  问题：中轴线连着四重城，即外城、内城、皇城和紫禁城，好似北京城的脊梁，体现封建帝王居天下之中“唯我独尊”的思想。

　　●  问题：辽代时期为“五京”指的是哪里？

　　●  问题：国家对非物质文化遗产采取哪些措施予以保存，对具有哪些价值的非物质文化遗产予以保护？

　　●  问题：我国非物质文化遗产中的“民间文学”又称“口头文学”有哪些？

　　●  问题：我国非物质文化遗产中“传统技艺”（传统手工技艺）有哪些？

　　●  问题：我国非物质文化遗产中的“传统医药”主要指哪些医学药学？包括哪些民族学医药体系？

　　●  问题：京剧的产生约有多少年的历史？其誉称是什么？主要由哪两个地方戏融合而成？京剧中的“西皮”腔原为哪一剧种的主调？“二黄”腔原为哪一剧种的主调？

　　●  问题：“四大徽班”指的是哪四个徽调班社？其中进京最早的是哪一个班社？

　　●  问题：有京剧“前三杰”之称的是哪几位？“前三杰”又称什么？光绪年间号称“伶界大王”的是谁？

　　●  问题：京剧“四大名旦”包括哪几位？其中以唱腔悲愤含蓄、幽咽婉转著称的是谁？京剧“前四大须生”包括哪几位？其中哪位演员后又名列“后四大须生”之中？

　　●  问题：京剧“四功五法”中的“五法”指的是什么？

　　●  问题：京剧脸谱中，表现赤胆忠心的颜色是什么？表现忠耿正直的颜色是什么？表现生性奸诈的颜色是什么？表现刚强勇猛的颜色是什么？表现残暴的颜色是什么？

　　●  问题：京剧中，主要扮演帝王或儒雅的中老年人的行当是什么？主要扮演英武气盛、风流倜傥的青少年人物的行当是什么？主要扮演端庄娴静的女子的行当是什么？主要扮演天真活泼的少女的行当是什么？主要扮演老年妇女的行当是什么？

　　●  问题：京韵大鼓大约何时定型于北京？其伴奏乐器主要为哪三种？哪位艺人被称为“鼓界大王”？

　　●  问题：相声的前身是什么？又称什么？清末是哪两位艺人将笑话融合进去，从而逐渐过渡形成相声？艺名“万人迷”、人称“笑话大王”的艺人是谁？

　　●  问题：京剧列入《世界非物质文化遗产目录》的时间。

　　●  问题：北京市行政区内的世界文化遗产数量。

　　●  问题：北京地区迄今发现的最早的人类遗迹是在什么地方？被称为什么？在考古学上属于哪一时期？北京地区发现的属于旧石器时代晚期的人类遗迹被称为什么？“东胡林人”在考古学上属于哪个时期？

　　●  问题：商周时期北京地区出现的两个城市的名称是什么？分别位于今天的什么地方？公元前200年，燕国所建陪都称什么？

　　●  问题：北京在唐代称什么？辽代称什么？金代称什么？元代称什么？北京成为一代王朝的正式首都始于哪一时期？

　　●  问题：隋唐时期，以蓟城为战略基地，先后多次出兵远征高丽的是哪两个皇帝？哪位皇帝在蓟城东建寺庙以悼念阵亡将士？当时的寺庙名称叫什么？今名叫什么？

　　●  问题：金中都的“燕京八景”是指什么？

　　●  问题：所谓“内九外七皇城四”是什么意思？明清时期，“粮门”指的是哪座门？“税门”指的是哪座门？

　　●  问题：在北京生活的民族共多少个？

　　●  问题：昌平区雪山村发掘的古代文化遗址叫什么？

　　●  问题：北京市的四个市级机关是指什么？四个市级机关于什么时间正式迁入北京城市副中心？

　　●  问题：《北京城市总体规划（2016年-2035年）》明确的北京城市空间布局“一核、一主、一副、两轴、多点、一区”分别指的是什么？各包括多少个行政区？分别是哪些区？

　　问题：按照《北京城市总体规划(2016年-2035年)》，北京市促进乡村旅游与都市休闲产业相融合，建设什么样的休闲实体？发展哪些新型业态？

　　●  问题：《北京城市总体规划(2016年-2035年)》中提及的 “三山五园”分别是什么？位于哪里？

　　●  问题：《北京城市总体规划(2016年-2035年)》中提及的 “九坛八庙”中的“社稷坛”、“太庙”分别是今天的哪个公园？

　　●  问题：明清时期的“太岁坛”包含于哪个坛之中？

　　●  问题：《北京城市总体规划(2016年-2035年)》中提及的“九坛八庙”之“八庙”中，今已无存的是哪个？

　　●  问题：《北京城市总体规划(2016年-2035年)》中提及的“九坛八庙”之“寿皇殿”位于哪里？

　　●  问题：《北京城市总体规划（2016年-2035年）》确定的生态涵养区的行政区包括哪几个区？

　　●  问题：2019年5月13日，北京大兴国际机场真机试飞时，哪几家航空公司参加了试飞？北京大兴机场现有几条跑道？跑道采用了怎样的构型？

　　●  问题：将大运河与北京城连通在一起的河流是哪条河？

　　●  问题：按照《北京城市总体规划（2016年-2035年）》的要求，长安街及其延长线以哪些功能为主？要体现什么形象气质？

　　●  问题：《北京城市总体规划（2016年-2035年）》的北京城市副中心小城镇特色化发展格局包括哪些区域？

　　●  问题：《北京城市总体规划（2016年-2035年）》明确的北京城市空间的布局，其中的“多点”包括哪些新城？

　　●  问题：《北京城市总体规划(2016年-2035年)》中提到“六海”，其中“前三海”是指什么？“后三海”是指什么？

　　●  问题：《北京城市总体规划(2016年-2035年)》中提及的“九坛八庙”之“八庙”中，位于故宫中的有哪几座？

　　●  问题：《北京城市总体规划(2016年-2035年)》 中作为北京市推进跨界河流综合治理及水资源控制建设的包括哪几条河？

　　●  问题：《北京城市总体规划(2016年-2035年)》确定的北京市行政辖区总面积为多少平方公里？

　　●  问题：按照以水定人的要求，根据可供水资源量和人均水资源量，确定北京市常住人口规模到2020年控制在多少万人以内？

　　●  问题：北京中心城区包括哪些区？

　　●  问题：北京城市核心区是全国政治中心、文化中心和国际交往中心的核心承载区，是历史文化名城保护的重点地区，是展示国家首都形象的重要窗口地区。

　　●  问题：北京长安街及延长线，以天安门广场为中心东西向延伸，北京长安街延长线向西延伸至首钢地区、永定河水系、西山山脉，向东延伸至北京城市副中心和北运河、潮白河水系。其中复兴门到建国门之间长约多少千米？

　　●  问题：位于平原地区的新城，即“多点”，是承接中心城区适宜功能和人口疏解的重点地区。

　　●  问题：我国首座跨海公铁两用桥是2020年10月通车的哪座桥？

　　●  问题：丽香铁路特大桥是世界上首座大跨度钢桁梁铁路悬索桥，它位于哪条河上？

　　●  问题：哪个省份在大气污染源排放清单编制项目整体通过专家验收，成为中国首个实现源清单全覆盖的省区？

　　●  问题：2020年10月，欧盟统计局发布数据显示哪个国家首次成为欧盟第一贸易伙伴？

　　●  问题：2020年11月3日，首届数字国际熊猫节在四川哪个城市开幕？

　　●  问题：2020年是麦哲伦海峡被发现多少周年？

　　●  问题：国务院印发《关于防止耕地“非粮化”稳定粮食生产的意见》，强调把确保国家的什么安全作为“三农”工作的首要任务？

　　●  问题：据《科学进展》杂志发表的最新研究论文表明，哪个国家是塑料垃圾的头号生产国？

　　●  问题：在圆明园流失海外的重要文物中，第一件回归圆明园的流失海外重要文物是什么？

　　●  问题：《中华人民共和国民法典》于何时正式实施？

　　●  问题：截至2020年底，我国共拥有多少项世界非物质文化遗产项目？

　　●  问题：2020年1 2月22日1 2时37分，哪一款运载火箭首次飞行试验成功，填补了我国太阳同步轨道3吨至4.5吨运载能力空白？

　　●  问题：据《全球生态环境遥感监测2020年度报告》指出，本世纪以来南极冰盖表面融化显著，融化面积占南极冰盖总面积的百分之多少？

　　●  问题：2020年12月7日，国际奥委会执行委员会召开会议，同意2024年巴黎奥运会增设霹雳舞、滑板、攀岩和冲浪四个大项，其中哪个项目是首次进入奥运会？

　　●  问题：2021年1月10日是我国第一个什么节？每年3月22日是什么日？每年4月22日是什么日？每年7月11日是什么日？

　　●  问题：由我国自主研发设计、自主制造、设计时速620千米/小时的世界首台高温超导高速磁浮工程化样车在哪里下线？

　　●  问题：截至2020年底，我国高铁运营里程达多少千米？

　　●  问题：我国湿地保有量居第一位的是哪个省？

　　●  问题：2021年2月4日正式问世的北京冬奥会、冬残奥会的火炬叫什么？

　　●  问题：2020年“全球第一大癌”是什么？

　　●  问题：我国首部有关流域保护的专门法律是什么？

　　●  问题：博鳌亚洲论坛的举办地点位于哪个省？

　　●  问题：2021年3月，联合国世界旅游组织宣布将哪种语言正式列为该组织官方语言？

　　●  问题：2021年4月，创造无人无缆在西太平洋深海最大下潜7709米的下潜深度新纪录的潜水器叫什么？

　　●  问题：“十四五”期间，全国森林覆盖率目标将达到多少？

　　●  问题：电视剧《觉醒年代》展现了什么思想在中国的早期传播和中国共产党成立的全过程，揭示了中国共产党的成立是中国历史和中国人民的必然选择？

　　●  问题：中国宣布力争到哪一年前实现碳达峰，哪一年前实现碳中和？

　　●  问题：2021年4月9日，全球最大集装箱海运联盟--海洋联盟在哪个港口开通欧洲新航线？

　　●  问题：2021年是中国恢复联合国合法席位多少周年？

　　●  问题：国家统计局、国务院第七次全国人口普查领导小组办公室对外发布，截至2020年11月1日零时，全国人口共141178万人，比第六次人口普查增加了多少人？

　　●  问题：2021年是《中俄睦邻友好合作条约》签署多少周年？

　　●  问题：我国研究与发展杂交水稻的开创者、“杂交水稻之父”是谁？

　　●  问题：2021年是西藏和平解放多少周年？

　　●  问题：2021年7月1日，庆祝中国共产党成立100周年大会在哪里隆重举行？

　　●  问题：中国的第56项世界遗产项目是什么？

　　●  问题： 2021年7月23日至8月8日，2020东京奥运会在日本召开，中国代表团共获得多少枚金牌？

　　●  问题：2020年11月，中央文明办公布入选第六届全国文明城市名单的省会城市是哪几个？

　　●  问题：哪些冬奥会场馆组成了北京这座世界首个“双奥之城”的标志性建筑群？

　　●  问题：2021年我国首次发布《月球样品管理办法》，明确月球样品原则上分为哪四种基础用途？

　　●  问题：2021年2月16日，《求是》杂志将发表《在河北省阜平县考察扶贫开发工作时的讲话》。文章强调什么是社会主义的本质要求？

　　●  问题：嫦娥五号任务的圆满成功，标志着探月工程哪三步走规划圆满收官？

　　●  问题：中国独立自主建造运营的载人空间站由哪三个舱段构成？

　　●  问题：总书记深知青年的渴望，格外关心青年的成长，对青年给出哪些要求，成为当代青年修身立德的箴言？

　　●  问题：2021年6月17日，神州十二号载人飞船发射取得圆满成功，飞行乘组由哪三位航天员组成？

　　●  问题：国务院发表的《新疆各民族平等权利的保障》白皮书强调：70多年来，中国共产党和中国政府始终坚持“以人民为中心”的人权理念，始终把什么作为首要的基本人权？

　　●  问题：世界知识产权组织发布报告称，2020年通过该组织提交的国际专利申请量继续增长，中国的国际专利申请量位居第一。

　　●  问题：2021年4月24日电，海军三型主战舰艇--长征18号艇、大连舰、海南舰23日在海南三亚菜军港集中交接入列。

　　●  问题：河北雄安新区是北京非首都功能疏解集中承载地。

　　●  问题：世界免疫周为每年4月最后一周，其目的是促进疫苗接种以保护各年龄段人群免患疾病。

　　●  问题：第五届“一带一路”国际青年论坛在韩国首尔和中国甘肃兰州两地连线举行，主题为“应对气候变化的国际合作”。

　　●  问题: 国家2021年至2025年实施第四轮高校毕业生“三支一扶”(支教、支农、支医和帮扶乡村振兴)计划，每年选派3.2万名左右高校毕业生到基层服务。

　　●  问题：2021年居民医保人均财政补助标准新增30元，达到每人每年不低于580元。

　　●  问题：世界第七、中国第四大水电站是乌东德水电站，它是实施“西电东送”的国家重大工程，开发任务以发电为主，兼顾防洪、航运。

　　●  问题：思想政治工作是党的优良传统、鲜明特色和突出政治优势，是一切工作的生命线。

　　●  问题：迄今全球建筑规模最大的天文馆是上海天文馆(上海科技馆分馆)。

　　●  问题： 2021年7月21日，国际奥委会第138次全会投票选出2032年第35届夏季奥运会举办地为澳大利亚的布里斯班。

　　●  问题：国务院印发《全民健身计划(2021-2025年)》明确，到2025年，经常参加体育锻炼人数比例达到38.5%。

　　●  问题：第十六届残奥会于2021年8月24日至9月5日在日本举行，此次为我国第十次派团参加夏季残奥会。

　　●  问题：什么是红色旅游?

　　●  问题：卢沟桥位于何处？始建于何时？建设历程和文化特色是什么？

　　●  问题：宛平城始建于何时？

　　●  问题：卢沟烽火宛平游的主要包括哪些景点？

　　●  问题：人民第一堡垒是哪里？

　　●  问题：焦庄户地道战遗址纪念馆位于何处？始建于何时？

　　●  问题：被称为“燕京门户”、“京都重镇”的地方是哪里？

　　●  问题：全国第一个由农民集资建立的村级抗战陈列馆是哪里？位于何处？

　　●  问题：被誉为“平北红色第一村”的是哪里？位于何处？

　　●  问题：鱼子山抗日纪念馆位于何处？是什么时间建成开放的？

　　●  问题：天安门广场红色旅游主要包括哪些景点？

　　●  问题：中华世纪坛是为何兴建的？机构性质是什么？设计理念是什么？

　　●  问题：古北口红色旅游主要包括哪些景点？

　　●  问题：沙塘沟红色旅游主要包括哪些景点？

　　●  问题：烽火硝烟军博游主要包括哪些景点？

　　●  问题：中国人民抗日战争纪念馆位于何处？

　　●  问题：北京最宽、最窄、最长、最短的胡同分别是？

　　●  问题：北京的胡同中，属于唐代、金代、元代胡同的是？

　　●  问题：被北京老字号协会授予“京城养生老字号，历史悠久第一家”的著名老字号是哪一家？以“修合无人见，存心有天知”作为立身信条的著名老字号是哪一家？为天安门广场升起的第一面五星红旗提供面料的著名老字号是哪一家？号称“中国布鞋第一家”的著名老字号是哪一家？以经营“烧卖”为主要特色的著名老字号是哪一家？

　　●  问题：北京四合院的基本形式和标准形式。

　　●  问题：北京的中型四合院、大型四合院主要分哪几种形式？

　　●  问题：北京四合院中等级最高的门是什么门？

　　●  问题：北京四合院中的墙垣式大门属于什么门？

　　●  问题：北京四合院的大门中，多为普通百姓采用的是什么门？

　　●  问题：北京四合院的“屋宇大门”包括哪些？

　　●  问题：北京四合院门外的影壁主要包括哪几种？门内的影壁主要包括哪几种？

　　●  问题：北京传统四合院中种植的树木主要包括哪些？

　　●  问题：北京市作为我国政治、文化中心所具备的特点与城市发展定位。

　　●  问题：北京市基本地理知识，包括北京地理位置，自然环境概况及气候、降水特点。

　　●  问题：北京市主要地形、地势、地貌，主要山脉与其关键分界点，主要山峰（东灵山、军都山等），北京水系主要河流及其分布及流向。

　　●  问题：北京市主要供水水源水库及其入库河流等相关知识。

　　●  问题：北京市常见的主要自然灾害情况。