---
title: 北京地区 2023 年全国导游资格考试现场考试（科目五）景点讲解题签
date: 2024-09-07
updated: 2024-09-07
---

## 讲解要求 ##

一、 讲解时要覆盖题目中各相关知识点，做到重点突出，详略得当。

二、 讲解要有现场感，设计出合理的游览路线，或按照顺序进行讲解。

三、 讲解时要注意景点中各景观之间的衔接。

## 景点讲解 ##

一、天安门及天安门广场

介绍天安门城楼的历史沿革及建筑特点、金水桥、长安街、国旗及旗杆、人民英雄纪念碑、毛主席纪念堂、正阳门、人民大会堂、国家博物馆。

二、故宫

（一）午门前讲故宫

介绍故宫历史沿革；紫禁城名称由来、布局及被列入世界文化遗产的年代；午门及午门广场建筑规制、用途、出入午门的规矩。

（二）故宫中轴线

介绍太和门、太和殿的用途和建筑特点，太和殿内外陈设；中和殿、保和殿的用途和建筑特点，云龙大石雕；乾清门、乾清宫、交泰殿、坤宁宫的用途，坤宁宫建筑特点及殿内主要陈设；御花园、神武门。

（三）故宫后廷外东路及内西路

介绍外东路宁寿全宫建造原因及主要建筑用途；九龙壁、乾隆花园、畅音阁、大禹治水玉山；内西路养心殿的建筑格局；三希堂、储秀宫与长春宫。

三、天坛

介绍天坛的历史沿革、布局特点及被列入世界文化遗产的年代；圜丘坛、祈谷坛、祈年殿的建筑特点、用途及附属建筑功能；七星石、丹陛桥。

四、颐和园

（一）颐和园的宫廷区

介绍颐和园的历史沿革、被列入世界文化遗产的年代；东宫门、仁寿殿、德和园、玉澜堂及东西配殿、宜芸馆、乐寿堂。

（二）颐和园万寿山前山景区

介绍山前长廊景观特色；中轴线建筑群中各建筑的名称、特色、功能；山前东侧的紫气东来城关；山前西侧的听鹂馆、画中游及石舫。

五、明十三陵

介绍十三陵历史沿革；神路（神道）概况；长陵布局及祾恩殿；定陵地宫及发掘过程。

六、长城

介绍长城历史、基本构造及功能；长城被列入世界文化遗产的年代；关沟、居庸关、八达岭长城。

## 综合能力题 ##

### 天安门及天安门广场 ###

Q1：在天安门前的石狮中，雄狮右爪踩绣球，雌狮左爪戏狮崽，其象征意义分别是什么？

A1：(1)雄狮脚踩绣球，象征天下一统。(2)雌狮脚踩幼狮狮崽，象征子孙绵延。

Q2：明清时期天安门前“T”字形广场上千步廊是什么建筑形式？

A2：通脊连檐，廊房形式。

Q3：明清时期天安门前“T”字形广场两侧廊房从南到北各有几间？主要功用是什么？

A3：(1)从南到北各有110间，东西各延伸34间； (2)主要功能为各衙门的临时办公用房或库房。

Q4：天安门广场的面积为多少？

A4：面积为44万平方米。

Q5：天安门城楼两侧观礼台的设计者是谁？观礼台总建筑面积为多少平方米？能容纳多少人？

A5：(1)张开济；(2)4008平方米；(3)21000人

Q6：天安门城楼内，正中明间东壁悬挂的油画名称是什么？作者是谁？

A6：（1）《开国大典》；（2）董希文

Q7：明清时期，何时会在天安门城楼举行隆重的颁诏礼？

A7：明清时期遇到皇帝登基、册立皇后、册立太子、命将出征，皇帝要发布诏书告之天下。

Q8：何时决定在天安门广场建立人民英雄纪念碑？人民英雄纪念碑历经几年建成？主要设计者是谁？碑顶是什么建筑形式？

A8：（1) 1949年9月30日，在中国人民政治协商会议第一届全体会议上决定在天安门广场竖立人民英雄纪念碑； (2)前后用6年建成； (3)其主要设计者是梁思成、林徽因、魏长青、郑振铎、吴作人； (4)碑顶建筑形式是盝(lu)顶。

Q9：人民英雄纪念碑碑文由谁起草？由谁题写？碑文中所说的“三年以来”指的是哪段时间？

A9：（1)毛泽东起草；(2)周恩来题写；(3)1946—1949年，解放战争时期。

Q10：人民英雄纪念碑汉白玉浮雕的名称分别是什么？

A10：10 块汉白玉浮雕，分别是：虎门销烟、金田起义、武昌起义、五四运动、五卅运动、南昌起义、抗日战争、支援前线、胜利渡江、欢迎人民解放军。

Q11：天安门广场毛主席纪念堂的核心建筑是什么？纪念堂里毛泽东的汉白玉坐像位于哪个厅？纪念堂大门正上方匾额的题写者是谁？纪念堂南大厅的汉白玉墙面上镌刻的诗词作者是谁？

A11：

Q12：人民大会堂是我国什么时代的十大建筑之一？用了多长时间建成？其平面呈哪个汉字的样式？由哪几部分区域组成？

A12：

Q13：人民大会堂内富有地方特色的大厅是以什么名称命名的？

A13：

Q14：人民大会堂内的宴会厅位于大会堂哪个方位？可举行多少人的宴会？

A14：

Q15：国家领导人在天安门广场何处举行欢迎国宾仪式？

A15：

Q16：经党中央批准，天安门升降国旗仪式中的国旗护卫和礼炮鸣放任务于何时由中国人民解放军三军仪仗队担负？

A16：

Q17：在天安门新的升降国旗仪式中，大升旗仪式中迎旗环节的礼号手在何处吹奏？升旗仪式完毕后，军乐团奏响什么歌曲？

A17：

Q18：中国国家博物馆内“古代中国陈列”包括哪几个部分？“复兴之路”基本陈列包括哪几个部分？

A18：

Q19：中国国家博物馆内“复兴之路·新时代部分”主题是什么？分为几个单元？

A19：

Q20：明清时期将天安门T形广场上横向的街称为什么街？T字形广场东西两端的门分别称为什么？俗称是什么？

A20：

#### 额外 ####

### 故宫 ###

Q21：为了体现“内和外安”的思想，清初将皇城南门名称变更为什么门？皇极殿改为什么殿？中极殿改为什么殿？建极殿改为什么殿？

A21：

Q22：清朝，哪些机构位于天安门广场西侧？哪些机构位于东侧？

A22：

Q23：明代皇城四门是哪四个门？

A23：

Q24：按《周礼考工记》的记载，都城布局应为何种方式？

A24：

Q25：清朝末代皇帝溥仪何时被迫“移出宫禁”？

A25：

Q26：清康熙年间，紫禁城内武英殿的用途是什么？

A26：

Q27：紫禁城御花园内的钦安殿是哪个教派的建筑？

A27：

Q：紫禁城外东路皇极殿的形制是仿照哪个宫修建？其主要用途是什么？

A：

Q：紫禁城内廷（后廷）外西路的慈宁宫在清顺治期间为哪位太后的寝宫？

A：

Q：紫禁城御花园中摛藻堂、延晖阁的用途分别是什么？

Q：紫禁城前朝左翼以哪个殿为中心的建筑群？前朝右翼包括哪些建筑和景观？

Q：紫禁城内，明朝皇帝“御门听政”的地点在今天的何处？清康熙以后的皇帝“御门听政”在何处？

Q：清顺治皇帝入关后，在今天紫禁城中的何处举行登基大典？

Q：紫禁城御花园内堆秀山是用什么石堆砌而成的？山顶上亭子的名称是什么？

Q：绛雪轩是因曾在殿前种植什么而得名？

Q：清初在紫禁城养心殿居住并驾崩于此殿的皇帝是谁？

Q：从哪位皇帝开始，将养心殿作为皇帝日常理政与起居之所？

Q：养心殿的“养心”二字出自哪本书中的名言？

Q：清康熙年间的御门听政在冬春时节的具体时间是何时？在夏秋时节的具体时间是何时？

Q：中和殿的“中和”一词体现了什么思想？

Q：紫禁城内养心殿正殿内所悬匾额“中正仁和”出自哪位皇帝御笔？

Q：紫禁城内养心殿西暖阁所挂匾额的内容是什么?

Q：皇帝每年正月初一举行的“明窗开笔”仪式在紫禁城内的何处举行？

Q：“三希堂”位于紫禁城中养心殿何处？因何而得名？

Q：清朝哪位皇帝因患天花病逝于紫禁城内的养心殿？

Q：紫禁城珍宝馆内最大的玉石雕刻的名称是什么？

Q：紫禁城内最大的戏楼是什么？

Q：紫禁城太和殿外两侧有鎏金太平缸，每口重量约为多少？每口太平缸使用黄金约为多少两？其实际用途是什么？

Q：清代的第二次千叟宴是在紫禁城内何处举行的？第四次千叟宴的举行时间是何时？

Q：“垂帘听政”始于哪个朝代？同治年间，垂帘听政的地点在紫禁城内的何处？慈禧太后坐于何处？

Q：紫禁城内的咸安宫位于何处？

Q：咸安宫是康熙皇帝禁锢谁的地方？

Q：紫禁城内乾清宫月台西侧铜镀金小殿的名称是什么？

Q：紫禁城交泰殿内有何陈设？

Q：清代后妃制度前五个等级是什么？

Q：紫禁城养心殿内有哪些匾额？

Q：在紫禁城内的西六宫分别是什么？

Q：乾隆皇帝对“三希堂”名称的解释是什么？

Q：清代哪些皇帝分别在紫禁城内何处举行过千叟宴？

Q：紫禁城太和殿垂脊兽排行最后的三只分别是什么？

Q：紫禁城的工程设计和营造是以何处为蓝本？

Q：紫禁城后廷的起点是哪里？

Q：清顺治皇帝入关后，在何处举行登基大典？

Q：紫禁城内的保和殿在明嘉靖年间称为什么？

Q：紫禁城的交泰殿坐落于何处？

Q：紫禁城交泰殿内的“无为”匾额是谁题写的？

Q：从何时起紫禁城内的养心殿为皇帝日常理政与起居之所？

Q：明朝共有多少位皇帝入主紫禁城？

Q：清代顺治皇帝因何驾崩于紫禁城的养心殿？

Q：紫禁城珍宝馆中最大的玉石雕刻名为什么？

Q：紫禁城内廷（后廷）外西路的慈宁宫俗称什么？

### 天坛 ###

Q：天坛初建时的名称是什么？初建时主建筑名称是什么？

Q：明朝哪位皇帝改革礼制，将天坛的天地合祀改为天地分祀？

Q：祭祀大典时，天坛内的丹陛桥上西侧的石板路供谁行走？

Q：天坛内的皇乾殿是哪座祭坛的天库？

Q：按照清朝制度，皇帝须年逾多少才可经天坛内的皇乾殿西角门出入？

Q：天坛祈年殿东侧长廊的主要用途是什么？

Q：明清时期，皇帝在哪一天到天坛内的圜丘坛祭天？天坛的祭天大典从何时开始？

Q：共有多少位皇帝在天坛举行祭祀大典？明清皇帝在天坛共举行过多少次祭祀大典？

Q：清代，皇帝祈谷在天坛的何处举行？

Q：祭天大典开始时，皇帝的拜位位于天坛内圜丘坛哪一侧？

Q：天坛皇穹宇前的甬道上，由北向南第三块石板的名称是什么？

Q：天坛圜丘坛二层台面的直径是多少？三层台面的直径数字相加之和是多少？每层栏板数量的规律是几的倍数？

Q：天坛的神乐署初建时的名称是什么？是何时改为现名的？

Q：神乐署正殿内悬有皇帝御笔书匾，其内容是什么？

Q：神乐署在明初时的乐生和舞生是由何人充任的？

Q：天坛皇穹宇大殿殿顶覆盖的琉璃瓦是什么颜色？

Q：天坛祈谷坛上的祈年殿高达多少米？

Q：天坛圜丘坛最上层台面中心的圆形石板称作什么石？、

Q：天坛圜丘坛内外两道墙的名称是什么？分别呈什么形状？

Q：回音壁是天坛中哪个建筑的圆形院墙内壁？其声学现象产生的原因是什么？

Q：神乐署内“江东殿”的作用是供奉道教哪一门派祖师之所？

Q：天坛七星石石面上凿有何种纹样？

Q：天坛七星石清代增置的巨石位于原七星石何方？增置的巨石代表哪座山？其寓意是什么？

Q：天坛斋宫正殿的名称是什么？天坛斋宫正殿殿前的月台上，南侧陈设的亭子的名称是什么？北侧陈设的亭子的名称是什么？

Q：明清祭天大典时，天坛内圜丘坛望灯杆上悬挂的灯笼高约多少米？内置的蜡烛称作什么？该蜡烛可燃烧多长时间？

Q：天坛斋宫主体建筑是什么朝向？

Q：天坛神乐署凝禧殿的屋顶为何种样式？

Q：天坛皇穹宇正殿、东西配殿分别供奉哪些神牌？

Q：天坛中的皇穹宇大殿内神版上使用了哪些文字？

Q：天坛是经过哪几位皇帝的初建、改建和扩建形成了鼎盛时期的规模？

Q：回音壁是中国古代四大声学建筑之一，其他三个建筑分别位于何处？

Q：丹陛桥上三条石板路的名称分别是什么？

Q：宰牲亭的主要用途是什么？

Q：神乐署正殿的用途是什么？

### 颐和园 ###

Q：颐和园仁寿殿在清漪园时期的名称是什么？

Q：颐和园时期玉澜堂的主要用途是什么？

Q：颐和园玉澜堂东、西配殿的名称分别是什么？

Q：颐和园乐寿堂西北部杨仁风的建筑平面是什么形状？

Q：颐和园乐寿堂庭院中“青芝岫”的最初发现者是谁？

Q：颐和园苏州街始建于何时？

Q：颐和园长廊上点缀着4个亭子，自东向西第一个和第三个亭子分别称作什么？

Q：位于颐和园昆明湖东岸，紧邻文昌阁的是什么岛？

Q：颐和园西堤六桥中，哪座桥的桥名巧借唐朝大诗人李白的诗意？哪座桥的桥名巧借唐朝大诗人杜甫的诗意？哪座桥的桥名巧借南朝大诗人谢朓的诗意？

Q：颐和园西堤六桥中,最北端的是什么桥？最南端的是什么桥？

Q：帝后乘船往来于颐和园和静明园之间必须经过哪座桥？

Q：哪座桥原名桑苎桥（或桑苧桥），后为避咸丰皇帝奕詝名讳而改今名？

Q：慈禧太后在颐和园居住在何处？

Q：颐和园仁寿殿庭院中的铜麒麟原本放置在何处？

Q：麒麟是我国古代传说中的神兽，俗称“四不像”，其头、角、蹄、尾的造型分别是什么？

Q：颐和园宝云阁的重量约为多少吨？

Q：“颐和园”三字匾上共有几方印章？

Q：颐和园佛香阁内如今供奉的是什么立像？

Q：颐和园佛香阁的外观为何种建筑形式？

Q：颐和园佛香阁内部由几根铁梨木大柱支撑？

Q：颐和园智慧海在建筑上的特点是什么？

Q：颐和园长廊全长多少米？共有多少间？东、西端分别是什么建筑？

Q：颐和园长廊上的苏式彩绘共有多少幅？

Q：颐和园万寿山后山四大部洲建筑群的主体建筑是什么？

Q：颐和园十七孔桥长、宽分别为多少米？两边栏杆上共雕有石狮多少只？

Q：颐和园长廊上的四季亭中，象征夏季和冬季的分别是哪座亭子？

Q：哪些佛教建筑位于颐和园万寿山后山？

Q：颐和园哪些桥位于昆明湖西堤上？

Q：百蝠捧寿图、珐琅甪端、百寿屏风均被放置于颐和园何处？

Q：百鸟朝凤屏风、孔雀开屏屏风、青花大瓷盘均被放置于颐和园何处？

Q：悬于颐和园玉澜堂内的匾额分别是什么？

Q：益寿堂、“紫气东来”城关、如意庄、景福阁、石舫、荇桥、宿云檐城关分别位于万寿山哪侧？

Q：颐和园仁寿殿前陈设有铜龙铜凤，其实际用途是什么？

Q：颐和园仁寿殿内的百蝠捧寿图是使用哪种技艺制造而成的？

### 明十三陵 ###

Q：明成祖朱棣遣人于何时到北京卜选陵址？

Q：哪位风水术士将昌平黄土山选作吉壤？

Q：朱棣将黄土山改为何名？

Q：谁撰写了明十三陵长陵神功圣德碑正面碑文？

Q：明十三陵中仅有哪座陵墓的祾恩殿保存至今？

Q：哪位皇帝撰写了明十三陵长陵神功圣德碑背面的《哀明陵三十韵》？

Q：明十三陵中，营建时间最长、规模最大、保存最好的是哪座陵寝？

Q：长陵始建于何时？

Q：长陵祾恩殿是仿照哪座宫殿的建筑规制修建的？其主要主要建筑构件采用的是什么木材？

Q：明十三陵中，哪座陵寝的祾恩殿规模最大？

Q：定陵于何时建成？历时几年修建而成？其工程共耗银多少万两？

Q：明十三陵中第一座复原修葺的是哪座陵寝？

Q：昭陵的墓主人是谁？

Q：朱翊钧的年号是什么？

Q：与明神宗朱翊钧合葬的皇后有几位？

Q：定陵地宫出土的各类文物数量约为多少件？

Q：明十三陵神道上排列有几对石人？几对神兽？

Q：明十三陵中宝城直径最大的是哪座陵寝？

Q：明十三陵定陵位于何处？定陵的正门被称作什么？

Q：定陵地宫中轴线上共有几座石门？石门的高和宽分别为多少米？石门重约多少吨？石门所用的材质是什么？

Q：定陵的整个发掘工作历时几年？在定陵的发掘过程中共开挖几条探沟？在哪一条探沟中发现有文字的小石碑？

Q：在明十三陵中，率先形成完备的“哑巴院”制度的是哪座陵寝？“哑巴院”又称作什么？

Q：明成祖朱棣是明太祖朱元璋的第几个儿子？

Q：明十三陵长陵位于天寿山主峰哪侧？

Q：明朝在位时间最长的皇帝是谁？

Q：明神宗朱翊钧在位多少年？

Q：明十三陵中，宝城直径排名前三的是哪几座陵寝？

Q：哪些陵寝采用了“哑巴院”形制？

Q：明朝皇帝朱厚熜的陵墓名称是什么？

Q：十三陵中哪些景点现已对外开放？

Q：明朝皇帝中哪几位未葬于十三陵？

Q：哪些建筑位于明十三陵神道上？

Q：哪些石兽中属于明十三陵神道石像生？

Q：长陵明楼正前方陈设有石五供，其中包含哪些器皿？

Q：定陵地宫中出土的凤冠中，其装饰的龙凤数量分别是多少？

Q：明十三陵定陵地宫中出土了哪些帝王服饰？

Q：明朝皇帝朱高炽、朱瞻基、朱厚熜、朱载垕、朱由检分别对应的陵号是什么?

### 长城 ###

Q：万里长城在哪一年被列入《世界文化遗产名录》？

Q：战国时期，燕国为防御东胡的滋扰而修筑了哪座长城？

Q：公元前221年，谁率30万军队及数百万民夫北上修筑长城？

Q：秦长城是在哪三国旧长城基础上，另筑新长城并将其连接而形成的？

Q：秦代长城东西起止点位于何处？

Q：秦长城全长约为多少千米？

Q：我国历代所筑长城中最长的是哪一座长城？

Q：在居庸关一带最早修筑长城的是哪个朝代？

Q：在古北口一带最早修筑长城的是哪个朝代？

Q：朱元璋建国后，率军北上灭元并修筑长城的将领是谁？

Q：明代进行过几次大规模修筑长城？

Q：明长城的东、西起止点分别在何处？

Q：北京境内现存长城的主要修建朝代是何时？

Q：居庸关云台上修建过街塔耗时几年？

Q：建造居庸关云台所用的材料是什么？

Q：居庸关云台门洞内有一篇记载建造过街塔的文章，其名称是什么？

Q：居庸关云台上原建有几座喇嘛塔？

Q：居庸关云台内镌刻的《陀罗尼心经》使用了哪几种文字？

Q：关沟中从南向北设立的四道关卡分别是什么？

Q：长城的城墙上突出墙外，用于巡逻放哨的设施称作什么？

Q：在长城的城墙上建有用于守望和住宿堡垒式的台子，其被称作什么？

Q：八达岭关城东门额题是什么？题额镌刻于何时？

Q：八达岭关城西门额题是什么？题额镌刻于何时？

Q：至今在八达岭陡崖上留下的古人题字是什么？

Q：慕田峪长城位于北京的哪个区？

Q：司马台长城位于北京的哪个区？

Q：最早于春秋时期修筑长城的诸侯国？

Q：长城的城墙上用于守望和住宿的堡垒式的台子称作什么？

Q：长城的城墙上突出墙外，用于巡逻放哨的设施称作什么？

Q：建于长城墙体之外，用于传递军情信息的设施称作什么？

### 北海 ###

Q：北海地区在历史上曾是哪条河的故道？

Q：金代在今北海地区营建的一座皇家离宫称作什么？

Q：北海公园南岸和琼华岛之间的石桥被称作什么？

Q：北海永安寺普安殿内正中供奉的是谁的坐像？

Q：北海阅古楼中共珍藏的《三希堂石渠宝笈法帖》石刻数量是多少？其中包含自魏晋至明代书法名家的作品数量是多少？

Q：北海公园内的濠濮间、画舫斋、静心斋分别建于何时？

Q：清末，慈禧太后经常乘小火车从何处到北海静心斋叠翠楼用膳？

Q：北海公园中的西天梵境何时改建并定为今名？

Q：北海公园极乐世界殿内悬挂的“极乐世界”匾额出自哪位皇帝御笔？殿内正中须弥座上的主要陈设是什么？

Q：北海公园内极乐世界的建筑形式是什么？俗称是什么？因何而建？位于何处？

Q：哪位皇帝册封北海团城上三棵古松爵位？爵位名称分别是什么？

Q：在辽、金、元、明、清五个朝代，北海地区作为皇家园林的名称分别是什么？

Q：北海琼华岛上的白塔建于何时？其建筑形式是什么？

Q：北海公园内共有几座园中园？

Q：北海公园内哪座园中园的名称出自《世说新语》？

Q：北海公园内哪座园中园俗称“乾隆小花园”？

Q：九龙壁和西天梵境位于北海公园的哪一岸？

Q：北海公园静心斋内正殿的名称是什么？寓意是什么？

Q：北海五龙亭从西至东的亭子名称分别是什么？五龙亭的用途说什么？

Q：北海澄观堂建于何时？澄观堂中楠木大殿的名称是什么？

Q：静心斋的主要用途？

Q：清代皇帝到北海拈香礼佛后，常在何处休息读书？

Q：“燕京八景”中，位于琼华岛东侧的景观称作什么？

Q：北海公园内“濠濮间”是由哪位皇帝命名？

### 雍和宫 ###

Q：雍和宫的现有占地面积约为多少平方米？

Q：雍和宫是北京地区现存规模最大的哪一教派的寺院？

Q：雍和宫何时被国务院列入全国重点文物保护单位？

Q：清代，哪位皇帝出生于雍王府？

Q：雍和宫于何时改建为藏传佛教寺院？改建原因是什么？

Q：雍和宫南端宝坊院中，现存有几座牌楼？

Q：清代帝王到地坛祭地后，将新麦供于雍和宫乾隆影像前的礼仪称作什么？

Q：清雍正时期雍亲王府的正门现在称作什么？

Q：雍和门内布袋和尚两侧的长寿塔上，共安置有多少尊长寿佛和白度母造像？

Q：雍和门北侧的铜鼎由哪个机构铸造而成？

Q：《喇嘛说》是乾隆皇帝在何时撰写的？

Q：雍和宫四学殿中的时轮殿是喇嘛修习何种知识的地方？

Q：雍正帝驾崩后曾停灵的“神御殿”，现今称作什么？

Q：雍和宫永佑殿内西墙上悬挂的是什么像？

Q：法轮殿平面呈哪个汉字的样式？

Q：藏传佛教格鲁派的创始人宗喀巴出生于何处？

Q：乾隆皇帝特为哪位大师修建了法轮殿东侧的班禅楼？

Q：雕刻迈达拉佛的白檀香木通高为多少米？

Q：雍和宫“木雕三绝”分别都是什么？位于何处？

Q：雍和宫中轴线上最后一进殿堂是什么殿？

Q：雍和宫的“四大札仓”也称为“四学殿”，四殿的名称分别是什么？

Q：雍和宫中轴线上主要建筑的匾额都是乾隆帝亲笔以哪几种文字书写的？

Q：雍和宫大殿内正中供奉的主尊佛像的名称是什么？

Q：雍和宫不仅是清代皇家寺院，还是清政府联系哪个地区的纽带和桥梁？

Q：雍正帝驾崩后，乾隆帝下旨将雍和宫中路主要殿宇上原有的绿色琉璃瓦换为什么颜色的琉璃瓦？

Q：雍正帝下葬于何处？

Q：雍和宫前部的七座建筑：昭泰门、钟楼、鼓楼、雍和门、雍和宫、讲经殿、密宗殿，呈现何种布局？

Q：雍和宫原有的西路建筑关帝庙于何时被拆除？

Q：佛教认为何处是一个小千世界的轴心？

Q：雍和宫大殿内，分立于释迦牟尼佛左右的是谁？

Q：雍和宫中最大的是哪座殿堂？

Q：万福阁名称的由来？

Q：雍和宫的金刚驱魔神舞一般是在正月二十九日和二月初一日两天来跳，其主旨是什么？

### 景山公园 ###

Q：景山公园的占地面积为多少公顷？

Q：景山在元代称作什么？

Q：景山的名称源自于何处？

Q：在哪个朝代皇帝曾把景山一带作为躬耕之所，以昭示天下？

Q：清军入关后，将景山东麓崇祯自缢的槐树称作什么？

Q：在何时万岁山改称为景山？

Q：何时在景山依山就势建筑了五方佛亭？

Q：景山寿皇殿于乾隆十四年（1749）仿哪座建筑的形制重建？

Q：寿皇殿始建于何时？

Q：清朝哪位皇帝去世后，曾在景山寿皇殿停灵？

Q：景山寿皇殿大殿屋顶为何种式样？

Q：景山寿皇殿中龛上方悬挂“绍闻天下”的匾额，为哪位帝的御笔？

Q：清朝哪位皇帝亲往景山寿皇殿祭祀次数最多？

Q：清朝乾隆年间在景山办官学时，绮望楼东南所建学校的名称是什么？

Q：景山公园中位于山体最东端的是哪座亭子？最西端的是哪座亭子？

Q：景山公园中观妙亭和辑芳亭均以什么颜色的琉璃瓦覆顶？

Q：景山万春亭中供奉的是五方佛中的哪尊佛像？

Q：景山寿皇殿南有三座宝坊，均为何种建造形式的牌坊？

Q：寿皇殿大殿为重檐庑殿顶式建筑，重檐上下两层檐角走兽的数量是多少？

Q：景山南侧山脚下，正对景山南门的是什么建筑？

Q：根据1947年9月修正的《国立北平故宫博物院组织条例》的规定，故宫博物院隶属于行政院，同时管理着哪些建筑？

Q：明代曾在景山前建有山前殿，皇帝经常在此宴请何人？

Q：景山寿皇殿的殿前月台上有何陈设？

Q：景山在明清历史上出现的名称有哪些？

Q：有哪些帝后曾经在景山观德殿停灵？

Q：景山西侧的北海最初称作什么？

Q：景山于何时被国务院列为第一批全国重点文物保护单位？

Q：绮望楼的名称取自何意？

Q：绮望楼原是清代乾隆年间办官学时供奉何人牌位的地方？

Q：景山自东向西排列五座亭子的名称分别是什么？

Q：景山寿皇殿宫门前摆放的石狮为哪个朝代的遗物？

Q：何时将寿皇殿改建到中轴线上与景山中峰相对，成为专供帝后肖像及遗物的皇家殿堂？

Q：从何时起景山寿皇殿交由北京市少年宫使用直至2013年？

Q：景山寿皇殿内后部隔间中，按照按照何种制度排列着清代诸帝的神龛牌位？

Q：观德殿始建于何时？其在不同时期的用途分别是什么？

### 奥林匹克 ###

Q：奥林匹克公园总占地面积达到多少公顷？

Q：奥林匹克公园中，已建成和预留区原为国家奥林匹克体育中心，占地多少公顷？

Q：北京于哪年成功举办了第11届亚洲运动会？

Q：2008年北京奥运会的击剑比赛是在哪个场馆进行的？

Q：2008年北京奥运会的主体育场是那个体育场？

Q：国家体育场（鸟巢）场内观众座席数量约为多少？

Q：2008年北京奥运会期间，共有来自多少个国家的运动员参加了比赛？

Q：2008年北京奥运会共创造了多少项新的世界纪录？

Q：中国代表队在2008年北京奥运会上共获得多少块金牌？

Q：国家体育场（鸟巢）采用巨型空间马鞍形钢桁架编织式“鸟巢”结构，总用钢量为多少万吨？

Q：在2008年北京奥运会开幕式上谁点燃了“祥云”造型的主火炬？

Q：2008年北京奥运会闭幕式主题是什么？

Q：北京奥运会期间，哪个场馆是唯一接受港澳台和海外侨胞捐资兴建的场馆？

Q：国家游泳中心（水立方）永久观众坐席为多少个？

Q：国家游泳中心（水立方）是世界上最大的膜结构工程，所采用的乙烯-四氟乙烯共聚物材料，其寿命可达多少年以上？

Q：国家游泳中心（水立方）经过新一轮改建后，在2022年冬奥会期间承担了什么的比赛？

Q：哪个国家是奥运历史上首个登上金牌榜首的亚洲国家？

Q：2008年北京奥运会是第几届奥运会？

Q：2008年北京奥运会开幕式上，由中国歌手刘欢和英国歌手莎拉·布莱曼演唱的奥运会主题曲名称是什么？

Q：2008年北京奥运会共有几个吉祥物？

Q：北京奥林匹克公园由哪几个区域组成？

Q：2008年北京奥运会期间，奥林匹克森林公园的西侧设有哪些场馆？

Q：2022年北京冬奥运会期间，北京赛区承办了哪些比赛？

Q：2008年北京奥运会的理念是什么？

Q：2022年北京冬奥会期间，承担赛事活动的三个赛区分别是什么？

Q：奥林匹克森林公园园区以五环路划分为哪两个区？

Q：中国在2022年北京冬奥会上共获得多少枚金牌？

Q：2008年北京奥运会开幕式上连续施放了多少个个脚印造型的烟火？

Q：哪座城市是世界上唯一既举办过夏季奥运会，又举办过冬季奥运会的双奥之城？

Q：2022年北京冬奥会、冬残奥会的主题口号是什么？

Q：2022年北京冬奥会、冬残奥会的吉祥物分别是什么？

Q：2022年北京冬奥会开幕式上，由谁担任中国体育代表团旗手？

Q：2022年北京冬奥会、冬残奥会的会徽分别是什么？

Q：哪位成为世界上第一位“双奥”开幕式的导演？

### 孔庙 ###

Q：北京孔庙始建于哪一年？

Q：明朝嘉靖年间，在北京孔庙中增建了什么建筑？

Q：何时将北京孔庙的主要建筑改铺黄琉璃瓦，以抬高孔子的地位？

Q：哪一年北京孔庙被辟为首都博物馆？

Q：北京孔庙占地面积为多少平方米？

Q：北京孔庙的众多建筑中，哪个建筑依然保留有元代建筑风格？

Q：北京孔庙内，乾隆年间复制的石鼓放置于何处？

Q：北京孔庙大成殿的屋顶为何种式样？

Q：明朝哪位皇帝将北京孔庙大成殿中孔子神像改为了神牌？

Q：北京孔庙第一进院落和第二进院落中共列有多少座御碑亭？

Q：祭祀孔子的礼仪在古代“五礼”中属于哪种范畴？

Q：北京孔庙在民国年间的最后一次祭祀孔子是在哪一年举行的？

Q：北京孔庙“十三经”是指哪一学派的经典著作？

Q：国子监中院东西两序为六堂，共有多少间房间？

Q：国子监坐北朝南，共有三进院落，总面积达多少平方米？

Q：北京孔庙中轴线上包含哪些主要建筑？

Q：张照草书《韩愈石鼓歌》碑、乾隆石鼓10座、御制《集石鼓所有文成十章制鼓重刊序》放置于何处？

Q：儒家经典《四书》分别指的是哪四本书？

Q：国子监琉璃牌楼的南北两面，由乾隆御笔的额题内容是什么？

Q：著名古建学家梁思成将哪些建筑与故宫三大殿合称为“六大宫殿”？

Q：国子监是什么时期国家最高学府和教育管理机构？

Q：北京孔庙和国子监分别于哪一年被国务院列入全国重点文物保护单位？

Q：下马碑设置于何处？

Q：历史上谁曾被封为“大成至圣文宣王”？

Q：清代以来，每年在仲春上丁日和仲秋上丁日举行的祭孔典礼简称作什么？

Q：孔庙十三经刻石的文字由乾隆时期的贡生蒋衡历时多少年抄写完成？总文达多少万字？

Q：中国古代的科举制度始于哪个朝代？于哪年取消？

Q：国子监“彝伦堂”门上匾额为哪位皇帝御笔？

Q：清朝时国子监生员分为哪两类？

Q：北京孔庙中保存有多少块元明清三代的进士题名碑？共记载了多少名进士的名次、姓名和籍贯？

Q：北京孔庙崇圣祠是祭祀孔子几代祖先的家庙？

Q：元朝统治者是哪个民族？

Q：“辟雍”一词起源于哪个朝代？

### 恭王府 ###

Q：恭王府的地理位置？占地面积约为多少平方米？

Q：恭王府的第一位主人是谁？

Q：恭王府以哪个建筑为界，将整座划分为哪两部分？

Q：“一座恭王府，半部清代史”出自于哪位学者？

Q：恭王府中相当于故宫中的太和殿的核心建筑是什么？

Q：恭王府东路“乐道堂”的匾额是出自哪位皇帝御笔？

Q：恭王府时期,哪里作为王爷的卧室，现按原样陈列？

Q：恭王府西路的锡晋斋仿故宫的哪个建筑建造的？

Q：恭王府西路的锡晋斋是恭亲王专门用来收藏什么作品的地方？

Q：恭王府花园中的独乐峰为巨大太湖石，其作用是什么？

Q：恭王府花园中路的蝠池四周栽种有哪种寓意吉祥的树木？

Q：恭王府花园中路的哪个建筑曾作为恭亲王宴请贵宾的场所？

Q：恭王府戏楼内绘满了哪种象征子孙兴旺的花卉？

Q：恭王府府邸最北端的后罩楼由几间房屋组成？

Q：恭王府中路的后殿因何而取名“嘉乐堂”？

Q：恭王府名称的得来源于谁成为了宅子的主人？

Q：和珅之子丰绅殷德的妻子是谁？

Q：清道光三年，和珅府全部府邸归属于谁？

Q：恭王府中嘉乐堂的作用是什么？

Q：在恭王府银安殿中举行的重要礼仪活动包括哪些？

Q：恭王府的“三绝”指的是哪三个建筑？

Q：恭王府花园西洋门的门额题刻内容是什么？

Q：北京城内四座著名的流杯亭分别位于何处？

Q：国内唯一一座对公众开放的完整的清代王府是哪座王府？

Q：《平复帖》被何人高价收购，后无偿捐献给国家？

Q：哪座花园是唯一见到中国古代室内花园遗存？

Q：恭王府花园共分三路，三路的主要建筑分别是什么？

Q：我国现存独一无二的全封闭式大戏楼是哪座戏楼？

Q：恭王府的镇府之宝是什么？

Q：恭王府花园西路南端有一段城堡式墙垣，其长度是多少？

Q：恭王府大门上装饰有多少颗金色门钉？

### 大运河 ###

Q：中国大运河最初开凿于何时？

Q：公元前486年，吴王夫差在江南开凿了哪条河流？

Q：公元七世纪初，隋朝开凿了以何处为中心，北到涿郡，南达余杭的南北大运河？

Q：隋唐时期，哪条水渠的开凿开启了由水道运粮至北京的历史？

Q：金代开凿了以何处为漕运中心的人工运河？

Q：中国大运河贯通五大水系涉及沿线多少个省市？

Q：中国大运河全长多少千米？

Q：京杭大运河的最北段称作什么？

Q：大运河的南北贯通和东南经济的迅速发展，使哪座城市成为中国三大针织业中心之一？

Q：京杭大运河中运输最繁忙的是哪条航道？

Q：北京通惠河是由谁主持开挖的？是由谁命名的？

Q：中国大运河于哪年被联合国教科文组织列入《世界文化遗产名录》？

Q：通州区境内通惠河段，西起哪座桥？

Q：北京地区的水利工程技术水平在哪个朝代达到历史最高点？

Q：1860年发生的“八里桥之战”和1900年义和团抗击八国联军的战事均发生在何处？

Q：《帝京景物略》中以“西湖春、秦淮夏、洞庭秋”来赞美何处的神韵？

Q：明清时期，坐落于北京城北中轴线上的桥是哪座桥？

Q：哪座仓廒是北京现存规模最大、现状保存最完好的皇家仓廒？

Q：通州张家湾的通运桥横跨在哪条河之上？

Q：世界文化遗产-中国大运河包括哪几条河段？

Q：中国大运河自北向南通达哪几条水系？包括哪三大部分？

Q：世界上开凿时间最早、规模最大、线路最长、延续时间最久的运河是哪条运河？

Q：世界文化遗产“中国大运河”中，北京市列入名录的河道分布于哪几个区？

Q：南新仓现保留的古仓廒是哪些的历史见证？

Q：隋唐时期的南北大运河以哪座城市为中心？

Q：哪条大运河是世界上最长的人工开凿运河？

Q：何时在江淮之间开挖月河，进行了湖漕分离的工程？

Q：江南运河为京杭大运河的哪段？

Q：“京杭大运河”（春秋至清）于何时被国务院整体公布为第六批全国重点文物保护单位？

Q：大运河申报的系列遗产包括河道遗产多少段？相关遗产多少处？

Q：哪里是北京城内面积最大、风貌保存最完整的历史街区？

Q：万宁桥，因桥在地安门之北，地安门为皇城的后门，因此又称作什么？

Q：现已发掘的明清时期河道泊岸及哪座桥遗存是北京中心城区唯一的古河道遗址，是研究北京历史水系规模、流向变迁的实证，具有重要的历史价值？

Q：南新仓是明永乐年间在元代哪座粮仓的基础上起建的？

### 城市历史和规划 ###

Q：北京的城市历史长达多少年？

Q：金朝哪位皇帝于贞元元年（1153）将国都正式迁至北京？

Q：元代北京称作什么？

Q：明清时期，北京城市中轴线全长多少千米？

Q：北京城的营造，遵循了哪本典籍中提出的原则？

Q：中轴线的划定，对哪个朝代都城的规划建设起着决定性作用？

Q：为了使中轴线不湮没于湖水之中，元大都的设计师在圆弧状湖泊的东岸划出了一条南北与湖泊相切的直线，切点就是今天的哪座桥？

Q：明代北京城的外城修建于何时？

Q：明清北京城中轴线南起何处？北至何处？

Q：北京城中轴线两侧景物相互对称，与社稷坛对称的是哪座建筑？

Q：明清北京城中，只有哪座城门拥有两座闸楼？

Q：今天的北京城市中轴线起源于哪个朝代？

Q：北京城传统中轴线的“宫殿御园”部分，南起何处？北至何处？

Q：北京城传统中轴线的“北城商街”部分，南起何处？北至何处？

Q：《北京城市总体规划（2016年-2035年）》中，北京北中轴线也称作什么轴线？

Q：《北京城市总体规划（2016年-2035年）》中，北中轴线的体育文化城以哪里为主？

Q：《北京城市总体规划（2016年-2035年）》中，南中轴线将北京城市中心与何处连接起来，构成南部地区的主动脉？

Q：“北京中轴线申遗文物工程”在2011年6月11日正式启动，当天是第几个中国文化遗产日？。

Q：北京中轴线于哪一年被列入中国申报世界遗产的预备清单？

Q：北京地区最早出现的城市名称分别是什么？

Q：广渠门、东便门、阜成门、安定门、宣武门中，哪些属于属于清代内城的城门？

Q：《北京城市总体规划（2016年-2035年）》中，按地域将中轴线及延长线分为哪几条轴线？

Q：2011年北京市文物局启动了中轴线文物保护工程，先期对哪些重要文物建筑进行了修缮？

Q：北京城历史中轴线之“宫殿御园”区以哪些颜色为主调？

Q：早在西周初年，周武王即封召公奭于北京及附近地区称作什么？

Q：北京在明初时期称什么？

Q：哪条中轴线是全世界最长的城市南北中轴线？

Q：中轴线连着四重城，即外城、内城、皇城和紫禁城，体现了什么思想？

Q：哪座钟鼓楼是国内现存的规模最大,形制最高的钟鼓楼？

Q：现北京地区在辽代时期的“五京”中称作什么？

Q：明清时期正阳门瓮城中东边的庙宇称作什么？西边的庙宇称作什么？

Q：北中轴线的北延经历了两次大规模的建设，第一次建设的原因是什么？

### 京剧、曲艺、中医 ###

Q：早期京剧主要由哪两个地方戏融合而成？

Q：“四大徽班”指的是哪四个戏剧班子？

Q：“四大徽班” 中进京最早的是哪个戏剧班子？

Q：有京剧“前三杰”之称的戏曲演员分别是谁？

Q：光绪年间号称“伶界大王”的戏曲演员是谁？

Q：京剧“四大名旦”分别指的是谁？

Q：京剧“四大名旦”中，以唱腔悲愤含蓄、幽咽婉转著称的是谁？

Q：京剧“前四大须生”分别指的是谁？

Q：同时位列京剧“前四大须生”和“后四大须生”的是谁？

Q：京剧脸谱中，表现赤胆忠心的是什么颜色？

Q：京剧中，主要扮演帝王或儒雅的中老年人的是哪个行当？

Q：京剧中，主要扮演英武气盛、风流倜傥的青少年人物的是哪个行当？

Q：京剧中，主要扮演天真活泼的少女的是哪个行当？

Q：京剧中，主要扮演老年妇女的是哪个行当？

Q：京韵大鼓何时定型于北京？

Q：被称为“鼓界大王”的是谁？

Q：中国第一个列入《世界非物质文化遗产目录》的是什么项目？

Q：皮影戏在哪年被列入《世界非物质文化遗产目录》？

Q：中医针灸在哪年被列入《世界非物质文化遗产目录》？

Q：京剧在哪年被列入《世界非物质文化遗产目录》？

Q：北京市行政区内共有几项世界文化遗产？

Q：京剧中的“西皮”腔原为哪种戏剧腔调的主调？

Q：京剧中的“二黄”腔原为哪种戏剧腔调的主调？

### 历史 ###

Q：北京地区迄今发现的最早的人类遗迹位于何处？

Q：北京地区迄今发现的最早的人类被称作什么？

Q：北京地区迄今发现的属于旧石器时代晚期的人类遗迹被称作什么？

Q：山顶洞人在考古学上属于哪个时期？

Q：东胡林人在考古学上属于哪个时期？

Q：商周时期北京地区出现的位于今天广安门一带的城市名称是什么?

Q：商周时期北京地区出现的位于今天房山区董家林的城市名称是什么？

Q：公元前200年，燕国所建陪都称作什么？

Q：燕国陪都燕下都建于何时？

Q：今北京地区在唐代、辽代、金代、元代分别被作什么？

Q：北京历史上第一次成为一代王朝的正式首都是在哪个朝代？

Q：隋朝先后多次出兵远征高丽的是哪位皇帝？

Q：唐初先后多次出兵远征高丽的是哪位皇帝？

Q：645年，为悼念阵亡将士，在蓟城东所建寺庙的名称是什么？

Q：元大都新城南部正中的是哪座城门？

Q：明清时期，北京城门中被称为“粮门”的是哪座城门？

Q：明清时期，北京城门中被称为“水门”的是哪座城门？

Q：发现于北京房山周口店地区的古人类遗迹包括哪些？

Q：商周时期在北京地区存在的方国包括哪些？

Q：哪些城门属于北京外城城门？

Q：卢沟桥始建于哪个朝代？

Q：宛平城始建于哪个朝代？

Q：哪里被誉为“人民第一堡垒”？

Q：焦庄户地道战遗址纪念馆始建于哪一年？

Q：哪里被称为“燕京门户”、“京都重镇”？

Q：全国第一个由农民集资建立的村级抗战陈列馆是哪个陈列馆？

Q：哪里被誉为“平北红色第一村”？

Q：焦庄户地道战遗址纪念馆、鱼子山抗日纪念馆、“平北红色第一村”、冀热察挺进军抗战遗址陈列馆分别位于哪个区？

Q：中华世纪坛兴建原因？其朝向是什么？

Q：中华世纪坛的设计理念是什么？

Q：卢沟烽火宛平游包括哪些主要景点？

Q：卢沟桥的地理位置？

Q：位于古北口的红色旅游景点主要包括哪些？

Q：烽火硝烟军博游主要包括哪两个景点？

Q：中国人民抗日战争纪念馆的地理位置？

Q：鱼子山抗日纪念馆于哪年建成开放？

Q：被授予“京城养生老字号，历史悠久第一家”的是哪个著名老字号？

Q：号称“中国布鞋第一家”的是哪个著名老字号？

Q：以经营“烧卖”为主要特色的是哪个著名老字号？

Q：北京最宽的胡同是哪个胡同？

Q：北京最窄的胡同是哪个胡同？

Q：北京最长的胡同是哪个胡同？

Q：北京最短的胡同是哪个胡同？

Q：史家胡同、椿树胡同、老墙根胡同、砖塔胡同、南柳巷、果子巷分别产生于哪个朝代？

Q：北京四合院的基本形式？

Q：北京四合院的标准形式？

Q：北京四合院中，等级最高的是哪个门？

Q：四合院的大门中，多为普通百姓采用的是哪个门？

Q：四合院中哪种门属于墙垣式大门？

Q：四合院影壁中，哪些属于门内影壁？哪些属于门外影壁？

Q：北京市的地势特点？北京的自然地理特征？

Q：北京在哪个朝定都大都以后成为了全国性政治中心？

Q：北京市最重要的城市战略定位是什么？

Q：北京市境内大小河流200余条，其中的永定河、潮白河属于什么水系？

Q：海拔2303m，被誉为京西的“珠穆朗玛”的北京市第一高峰的是哪座山？

Q：北京建立的第一个自然保护区是那个保护区？

Q：北京位于哪个半球，属于什么纬度？

Q：北京位于那两条山脉和华北平原的结合部？

Q：北京的气候特征是什么？降雨特点是什么？

Q：北京主要由哪些地貌单元构成？

Q：北京市的主要河流有哪些？

Q：北京境内的主要山脉有哪些？

Q：哪库属于北京重要的水源地？

Q：北京是我国的首都，其主要城市职能是什么？

Q：北京城市的发展面临哪些问题？

Q：哪些世界遗产位于北京？

Q：哪些省级行政区与北京市毗邻？

Q：燕山山脉位于北京哪个方位？

Q：北京市规划的“一核一主一副”城市空间结构，“一核”指的是什么？