title: 2018 北京导游考试口试小题签（科目五）
date: 2024-09-07
updated: 2024-09-07

> 《2018 北京导游考试口试小题签高频考点》
> 整理人：西门吹雪
> 时间：2018 年 11 月 28 日

## 天安门 ##

Q16：天安门是明清时期哪个城的南门？建成于哪一年？当时的名称是什么？它的南面是哪个门？它的北面是哪个门？

A16：(1)皇城；(2)明永乐十八年（1420）；(3)承天之门；(3)大明门；(4)端门。

19.天安门建成于哪一年？当时的名称是什么？哪一年改称为天安门？其前面的石狮子有几对？石狮起什么作用？
答：明永乐十八年（1420）；承天之门；清顺治八年（1651）；2 对；风水镇物

## 故宫 ##

39.北京故宫西六宫中的太极殿，明朝初建时叫什么名字？嘉靖年间改称什么？因何改名？民国二年（1913 年），哪位皇太后死于太极殿？
答：未央宫；启祥宫；因嘉靖皇帝明世宗朱厚熜（cong）的父亲兴献王朱祐杬（yuán ）生于此宫；隆裕皇太后。

41.故宫内的九龙壁位于哪个宫区？其用途是什么？主体用多少块各色琉璃砖拼砌而成？宁寿宫区内最主要的建筑是什么？
答：宁寿全宫皇极门前；是宁寿全宫的照壁；270 块；皇极殿、宁寿宫、养性殿、乐寿堂、畅音阁、阅是楼等。

44.后廷的主要用途是什么？后廷的正门是哪一座？清代，隆宗门内北侧排房设置了什么机构？景运门内北侧排房是什么机构的办公地？
答：帝后生活区；乾清门；军机处；九卿房。

45.紫禁城太和殿前丹陛上，左右对称有哪四种陈设？
答：铜龟；铜鹤；太平缸；鼎式香炉。

47.宁寿全宫位于故宫的哪一区域？宁寿全宫建于何时？宁寿宫区的南影壁墙被称作什么？宁寿宫花园又被人们称作什么？
答：后廷外东路；乾隆年间；九龙壁；乾隆花园。

55.故宫内的斋宫位于何处？是哪位皇帝在位期间兴建的？斋宫共有几进院落？皇帝祭天前，在此斋戒几日？
答：位于东一长街内左门北侧；雍正；三进院落；三天。

76.紫禁城中的太和殿，明代初建时叫什么名字？明嘉靖年间改称什么？何时改称太和殿？殿内有蟠龙金柱多少根？清顺治皇帝入关后，在何处举行的登基大典？
答：奉天殿；皇极殿；清顺治年间；六根；太和门。

89.明代初建时，北京紫禁城太和门叫什么名字？明嘉靖年间改称什么？何时改称太和门？太和门前御路东侧的汉白玉佛龛形石雕台座被称作什么？太和门前御路西侧的汉白玉石匣状石雕被称作什么？太和门前金水桥共有几座？
答：奉天门；皇极门；清顺治年间；空庙无神；空匣无玺；五座。

96.北京故宫西六宫现在的名称分别是什么？
答：永寿宫；翊(yi)坤宫；储秀宫；太极殿；长春宫；咸福宫。

## 天坛 ##

102.天坛皇穹宇正殿内供奉着什么牌位？东西配殿内分别供奉着什么牌位？
答：殿内正中的圆形石台上，供奉有“皇天上帝”的神版；东西两侧四个方形石台上，分别安放有清代前八位皇帝的神版；东配殿供有大明神、星辰神牌位；西配殿供有夜明神、风雨云雷神牌位。

105.天坛斋宫的主要建筑采用什么朝向？主要殿宇的琉璃瓦采用什么颜色？这些都是为了表达什么寓意？明清两代皇帝祭天前须斋戒几日？
答：坐西朝东；绿色；表达皇帝对神的恭谦；3 天。

107.天坛皇穹宇院落中的三个声学现象分别是什么？其产生的原因都和什么有关？
答：回音壁，三音石；围墙墙体为圆形，是用山东临清澄浆砖干摆砌成，俗称磨砖对缝，表面平滑坚硬， 十分利于声音在墙面上反射。

124.天坛祈年殿的高度是多少？殿顶采用哪种形制？殿顶的琉璃瓦采用哪种颜色？大殿匾额出自哪位皇帝的御笔？殿内共有多少根落地柱环绕支撑？这些落地柱形成了几环柱网？
答：32 米；圆形三重檐攒尖顶；蓝色；乾隆帝；28 根；3 环。

## 颐和园 ##

129.乾隆皇帝为什么要在清漪园中修建听鹂馆？听鹂馆中的“听鹂”是指什么？慈禧太后在哪座大戏楼建成前也经常来这里看戏？如今听鹂馆的用途改成了什么？
答：为其母看戏建造的；形容优美的戏曲和音乐；德和园大戏楼；专营宫廷菜式的餐厅。

130.颐和园西堤六桥中豳(bin)风桥的原名是什么？慈禧太后为何将其改名为“豳风桥”？“豳风”二字出自何处？“豳风桥”之名正好跟桥畔西侧的哪个景观相吻合？
答：桑苧(zhù)桥；一是为了避已故咸丰皇帝奕詝(zhǔ)的名讳，二是忌讳其谐音如“丧主”；出自《诗经》中的《豳风•七月》；耕织图。

154.颐和园玉澜堂正殿宝座上方所悬匾额的内容是什么? 西暖阁中悬挂的匾额内容是什么?其谐音是什么？悬挂此匾有何寓意？慈禧太后为什么下令在玉澜堂院落中砌了多道砖墙以封闭起来？
答：复殿留景；风篁成韵；谐音“凤凰成孕”；寓意帝后早生子嗣；为囚禁光绪皇帝。

156.颐和园排云门外牌楼两侧的题额是什么？排云门外东西两侧共安放多少块太湖石？它们有哪两个名称？
答：云辉玉宇、星拱瑶枢；12 块；十二生肖石；又被称为“排衙石”。

161.颐和园中的四大部洲、苏州街、谐趣园、凤凰墩、西堤分别是仿照我国哪些著名景观而建造的？
答：西藏桑鸢(yuān)寺；苏州水街市景；无锡寄畅园；无锡黄埠（bu）墩；杭州西湖苏堤。

177.颐和园中的多宝琉璃塔位于何处? 多宝琉璃塔北面竖立有一块石碑,石碑上镌刻的《多宝塔颂》是出自哪位皇帝的御笔?这篇文章是用哪四种文字书写的?
答：万寿山后山东部；乾隆皇帝；满、汉、藏、蒙。

178.请说出颐和园昆明湖西堤六桥的名称（自北向南）。
答：界湖桥、豳风桥、玉带桥、镜桥、练桥、柳桥

181.颐和园仁寿殿庭院中的铜麒麟原本放置在哪里？何时被移放到这里的？麒麟俗称“四不象”，其造型结合了哪四种动物的什么特点？
答：圆明园长春园二宫门前；1937 年；龙头、鹿角、牛蹄、狮尾故称。

192.在明十三陵中，宝城直径最大的是哪座？率先形成完备的“哑巴院”制度的是哪座？唯一被发掘地下宫殿的是哪座？目前第一座大规模复原修葺的是哪座？
答：长陵；昭陵；定陵；昭陵。

193.明朝共有多少位皇帝？其中哪几位皇帝死后没有葬在十三陵？哪位皇帝甚至生死下落不明？
答：16 位；明太祖朱元璋；建文帝朱允炆；景泰帝朱祁钰；建文帝朱允炆。

197.明代皇帝中，葬在南京的是谁？无陵可寻的是谁？葬在京西的是谁？葬在“景泰洼”的是谁？葬在原妃子墓的是谁？
答：太祖朱元璋；建文帝朱允炆；景泰帝朱祁钰；光宗朱常洛；崇祯帝朱由检。

213.长陵祾恩殿是仿照哪座宫殿修建的？其开间和进深分别是多少？有何象征寓意？如今殿内中央陈列着一尊朱棣铜像，这是哪位著名文物专家建议根据《中国历代帝后像》中的朱棣画像来设计的？这尊朱棣铜像重达多少吨？
答：奉天殿；横开 9 间，进深 5 间；象征帝王的“九五之尊”；单士元；5 吨。

## 北海公园 ##

267.北海团城玉瓮亭内所放置的玉瓮是用哪种玉雕制而成的？其名称是什么？何时雕成的？原本放置在何处？最初的用途是什么？
答：墨玉；渎山大玉海；元至元二年（1265）；琼华岛广寒殿中；专供宴请群臣时盛御酒用。

274.九龙壁是北海公园中的重要景观，请问它的用途是什么？整个壁面是用什么材料拼装镶嵌而成？全壁共有多少条龙？九龙壁东侧的西天梵境原是哪个朝代的建筑？何时改建为如今式样？其主要用途是什么？
答：是大圆镜智宝殿山门前的照壁；用七种颜色的琉璃砖镶嵌而成；635 条；明代；清乾隆时期；清代皇帝每年都要到此拈香拜佛，是皇室祭祀活动的重要场所。

## 雍和宫 ##

278.雍和宫万福阁内供奉有多少尊佛像？其中弥勒菩萨巨像是用哪种木材雕成的？地上和地下分别有多少米？
答：1 万尊；白檀香木；地上 18 米；地下 8 米。

287.“雍和宫三绝”是指什么？它们分别供奉在哪些殿堂内？
答：五百罗汉山，在法轮殿内；白檀木弥勒菩萨巨像，在万福阁内；金丝楠木佛龛，在昭佛楼内。

288.“雍和宫三绝”是指哪三件艺术品？它们分别是用什么材料制作的？
答：五百罗汉山，紫檀木；弥勒菩萨巨像，白檀香木；金丝楠木佛龛，金丝楠木。

339.北京天然河道自西向东贯穿的五大水系有哪些？
答：拒马河水系、永定河水系、北运河水系（温榆河）、潮白河水系和蓟运河水系（泃(jū)河）。

340.自秦汉以来，北京地区一直是中国北方的军事和商业重镇，历史上曾先后出现过多次名称变化，请举例说出五个名称。
答：燕京、大都、京师、顺天府、北平

345.2015 年 4 月 30 日，中共中央政治局会议对天津市的定位是什么？
答：天津市：“全国先进制造研发基地、北方国际航运核心区、金融创新运营示范区、改革开放先行区”

351.2015 年 4 月 30 日，中共中央政治局确定京津冀协同发展目标中期阶段的时间和基本目标是什么？
答：中期目标的时限在 2020 年，届时北京市的常住人口要力争控制在 2300 万人左右，首都存在的突出问题得到缓解；区域交通网络要基本形成，生态环境质量要有效改善等。

352.2017 年，北京市旅游业整体发展状态统计数字为？
答：全年旅游收入增长 8.9%

358.举例说出 5 个北京地区的联合国教科文组织认定的“人类非物质文化遗产代表”。
答：智化寺京音乐、昆曲、天桥中幡、“聚元号”弓箭制作技艺、荣宝斋木版水印技艺、厂甸庙会、京西太平鼓、京剧、北京抖空竹、景泰蓝工艺、象牙雕刻、雕漆工艺、同仁堂中医药文化

361.什么是“一带一路”？是谁提出的？在什么时间？在哪里提出的？
答：丝绸之路经济带”和“21 世纪海上丝绸之路”的简称；2013 年 9 月中国国家主席习近平在哈萨克斯坦纳扎尔巴耶夫大学提出建设“新丝绸之路经济带”的畅想。2013 年 10 月 3 日习近平在印度尼西亚国会提出共同建设“21 世纪海上丝绸之路”。

365.北京在历史上曾先后作为哪几个封建朝代的帝都？
答：辽、金、元、明、清

367. 旅游行业的核心价值观是什么？
答：“游客为本，服务至诚”

381.地陪应怎样进行沿途风光导游讲解？
答：风光导游的讲解要简明扼要，语言节奏要明快清晰，景物取舍要恰当，要见人说人、见物说物，与旅游者的观赏同步。

382.导游讲解要遵循哪些原则？
答：客观性原则；针对性原则；计划性原则；灵活性原则。

384.旅游团游览张家界时偶遇下雪，导游员适时介绍雪中的张家界美景，说明导游员遵循了什么讲解原则？
答：灵活性原则

388.接到旅游团后，地陪应做些什么避免错接？
答：提前到达接站地点迎接旅游团；认真核实相关信息；提高警惕，严防社会其他人员非法接走旅游团。

390.导游服务具有哪些特点？
答：独立性强；脑体高度结合；客观要求复杂多变；跨文化性。

396.为旅游者提供服务时，导游员应遵循哪些服务原则？
答：游客至上原则；服务至上原则；履行合同原则；公平对待原则。

408.旅游活动中期，旅游者的心理活动主要表现在哪些方面？
答：懒散心态；求全心理；群体心理。

409.地接导游员怎样与领队相处？
答：尊重领队，遇事与领队多磋商；关心领队生活，支持领队工作；多给领队荣誉，调动其积极性；灵活应变，掌握工作的主动权；争取游客支持，避免正面冲突。

413.导游员怎样做才能保证导游讲解质量？导游讲解时要遵循哪些原则？
答：
保证质量：言之友好；言之有物；言之有据；言之有理；言之有趣；言之有神；言之有力；言之有情；言之有喻；言之有礼。
遵循原则：客观性原则；针对性原则；计划性原则；灵活性原则。