# 商辂

商辂（1414～1486）明代首辅。字弘载，号素庵。严州淳安人。宣德十年(1435)举乡试第一(解元)，正统十年(1445)会试第一(会元)，继而殿试第一(状元)。为连中“三元”者。历任兵部尚书、户部尚书兼文渊阁大学士、吏部尚书、太子少保、谨身殿大学士。为人刚正不阿，宽厚有容，时人称"我朝贤佐，商公第一"。卒谥文毅。著有《商文毅疏稿略》、《商文毅公集》、《蔗山笔尘》，纂有《宋元通鉴纲目》等。

此人为明朝唯一在乡试，会试，殿试中连中三元者，还有一人名叫黄观，也曾在乡试、会试、殿试中连中三元，但因得罪明成祖，被削去状元名誉。

商辂，字弘载，浙江淳安人。考取为乡试第一名。正统十年。会试、殿试都是第一名。到明代结束，三次重要的考试得第一名的只有商辂一人而已。任命为修撰，不久与刘俨等十人到东阁学习。商辂仪表美好魁伟，皇帝亲自选拔为展书官。

郕王监管国事时，因陈循、高谷推荐进入内阁，参与机要事务。徐珵倡导南迁的主张，商辂极力阻止。这年冬天，进升侍读。景泰元年被派遣去居庸关迎接太上皇，进升为学士。

三年，锦衣卫指挥使卢忠命令校尉上奏变故，告太上皇与少监阮浪、内使王瑶图谋复位。皇帝震惊愤怒，将两人逮捕入诏狱，彻底查辨这件事、卢忠到占卜师同寅处占卜，同寅以大义责备他，并说：“这是大凶之兆，死都不足以赎罪。”卢忠很恐惧，假装疯狂希望免除惩罚。商辂及中官王诚对皇帝说：“卢忠得的疯病，不足以相信，不应听他胡说，伤害根本的伦理（景泰帝和明英宗的兄弟情）。”皇帝的心思（怒意）稍微缓解。于是将卢忠一起投入监狱，以其他的罪名定罪，降为事务官立功赎罪。杀了王瑶，将阮浪禁锢在监狱中，没再追究此事。

太子改换后（明宪宗这时已废黜），进升为兵部左侍郎，任兼任左春坊大学士，在南薰里赏赐宅第。塞上的肥沃土地全被豪强侵占，商辂请求核实归还给驻军。开封、凤阳各府的饥民流浪到济宁、临清一带，被有关官员驱逐。商辂担心他们闹出事变，请求招集他们开垦京城附近的闲置田地，发放粮种，老百姓都有了归宿。钟同、章纶被投入监狱，商辂尽力挽救未被处死。《寰宇通志》编成后，加官兼任太常卿。

景帝身体不适，群臣请求修建东宫，皇帝不允许，将继续上奏时，商辂拿着笔说：“陛下是宣宗章皇帝的儿子，应当立章皇帝的子孙。”听的人都很感动。因天晚了，奏章没有呈上去，而这天夜晚，石亨等人已经迎接太上皇恢复帝位。第二天，王文、于谦被捕，皇帝召商辂与高谷进入便殿，用温和的诏书告诉他们，命令他们起草复位的诏书。石亨秘密地告诉商辂，宽赦的文字不要写入另外的条款。商辂说：“这是制度，不敢改变。”石亨等人不高兴，婉言让言官弹劾商辂勾结奸党，把他投入监狱。商辂上书申诉说《复储疏》在礼部，可以复核，皇帝不省悟。中官兴安略微为他开脱，而皇帝更怒。兴安说：“从前这些人创议南迁，不知将陛下置于何地。”皇帝的想法逐渐宽释，于是贬斥他为平民。然而皇帝每每念叨：“商辂，是朕选取的士人，曾经与姚夔早东宫侍读。”不忍心抛弃他。因有忌讳，最终没再任用他。

成化三年二月，商辂被召至京城，命他以原来的官职进入内阁。商辂上奏推辞，皇帝说：“先帝已知你是冤枉的，就不要推辞了。”商辂首先陈述勤奋学习、采纳谏议、储备将领、防守边疆、减省多余官员、设置义仓、尊崇先圣名号、广泛制定士法，共八件事。皇帝赞许并采纳了。他所说的采纳谏议，是请求召回复用元年以后因进言而被贬斥的人。于是罗伦、孔公恂等全部回复了官职。

第二年，彗星出现，给事中董旻、御史胡深等人弹劾不称职的大臣，都涉及商辂。御史林诚攻击商辂曾经参与更换太子，不适宜任用，皇帝不听，商辂因此请求辞职。皇帝愤怒，命令在朝廷查问那些进言的人，想给以严厉谴责。商辂说：“臣曾经请求优待宽容进言的人，现在议论到臣反而责备他们，对公众舆论又怎么解释呢。”皇帝非常高兴，董旻等各赐予手杖恢复官职。不久商辂进升为兵部尚书。很久以后，进入户部。《宋元通鉴纲目》编成后，改兼任文渊阁大学士。皇太子立位后，加官为太子少保，进升为吏部尚书。十三年进升为谨身殿大学士。

商辂为人，平和纯粹，庄严持重，宽容大度，到临大事，决定大政时，十分果敢没有人能改变。

仁寿太后的田户与百姓争夺田地，皇帝想把百姓迁徙到塞外。商辂说：“天子以天下为家，哪里用得着庄园。”事情于是得到平息。乾清宫大门发生火灾，工部请求道四川、湖广采集木材。商辂进言说应该稍微延缓一下，以保持警戒畏惧，皇帝听从了他。

悼恭太子去世，皇帝因继承人的事而忧虑。纪妃生有皇子，六岁了，左右的人畏惧万贵妃，没有人敢进言。很久以后，才报告给皇帝。皇帝非常高兴，想向朝廷的人宣告，派遣中官到内阁告诉自己的意图。商辂请求诏礼部拟定上报皇子的名字，于是朝廷大臣相互祝贺，皇帝于是命令皇子出宫会见朝廷大臣。过了几日，皇帝又御临文华殿，皇子侍奉，召见商辂及众内阁大臣。商辂叩首说：“陛下在位十年，未立太子，天下盼望已久了。应当立即立为太子，安定朝廷内外的人心。“皇帝点头同意了。这年冬天，就立皇子为皇太子。

当初，皇帝召见皇子留在宫中，而纪妃任然居住在西内。商辂怕有其他祸患，又不好明说，与同僚上书说：“皇子聪明机灵，关系到太子的确立。委重任让贵妃保护，恩爱超过对自己的儿子。但朝廷外的人议论说皇子的母亲因病另外居住，长时间不能相见。应当迁移到临近的地方，使母子朝夕相处，而皇子任由贵妃抚育，国家就非常幸运了。”于是纪妃迁居永寿宫。过了一个月，纪妃病重，商辂说：“如有不幸，葬礼应该厚重。”并请求司礼监侍奉皇子，到纪妃子住的宫殿探视，并制作葬服准备行李之用。皇帝都认为对。

皇帝将恢复郕王的王位和封号，下发朝廷商议。商辂极力说郕王对社稷有功，王位和封号应该恢复，皇帝的主意于是决定下来。皇帝在宫殿的北面修建玉皇阁，命令宦官经办，用于礼仪与郊祭，商辂等人争辩取消此事。由水气而生的灾害出现，上奏消除灾祸的八件事，为番僧国师法王，不要滥赐印章；四方日常的贡奉之外，不要接受玩赏的物品；允许众臣直言进谏；分别派遣刑部使者审查囚犯案卷，减少冤假错案；停止不急需的修建项目；充实三边军队的储备；守卫沿边的关隘；设置云南巡抚。皇帝下发赞扬嘉奖的诏书奖励他，采纳了他的意见。

中官汪直监督西厂时，多次造成大案。商辂率领同僚分条列出汪直的十一条罪状，说：“陛下委托汪直听讼断狱，汪直又把韦英这类小人当做耳目。都自称奉密旨，可以专断刑杀，擅自作威作福，残害虐待好人。陛下如果认为揭发坏事禁止扰乱，按法律不得不如此，那么在前几年，为何安定无事。况且曹钦的变乱，是由逯杲打探事情激发而成，可以作为鉴戒。自从汪直掌权，士大夫不安心于他们的职守，商人不安心于经商，老百姓不安心于生产，如不赶快除去，天下安危就不可知了。”皇帝生气地说：“任用一个太监，怎么竟危及到天下，是谁主使的这个奏折？”命太监怀恩传旨，责备十分严厉。商辂严肃地说：“朝廷大臣无大小之分，有罪都请下旨逮捕追问。汪直擅自抄没三品以上京官。大同、宣府是边城的要地，守备片刻不能缺，汪直一天拘捕数人。南京是祖宗的根本之地，留守大臣遭汪直擅自收捕。各位近臣侍奉在皇帝左右，汪直动辄更换。汪直不除去，天下怎能没有安危？”万安、刘珝、刘吉也在一起对答，依据大义，慷慨激昂，怀恩等人屈服。商辂看着同僚道谢说：“诸公都为国家这样做，我又有什么担心的呢。”正值九卿项忠等人也弹劾汪直，于是当日就罢免汪直在西厂的职务。汪直虽然不管理西厂事务，还是像原来那样受到宠幸。他诬陷商辂曾收受指挥使杨晔的贿赂，想解脱自己的罪行。商辂自己并不甘心，而御史戴晋又颂扬汪直的功劳，请求恢复它在西厂的职务，商辂于是竭力请求辞职。皇帝下诏加官少保，赐命用驿车送他回去。商辂离开以后，士大夫更加俯首侍奉汪直，没有敢与他对抗的人了。

钱溥曾经因未能升迁官职，作《秃妇传》来讥讽商辂。高瑶请求恢复景帝王位称号，黎淳上疏驳斥，极力诋毁商辂。商辂都不与他们计较，对他们还是像平常那样。万贵妃看重商辂的名望，拿出父亲的画像，嘱托他写赞语，赠送的金钱礼物非常丰厚。商辂竭力推辞，使者告诉他贵妃的意图。商辂说：“不是皇帝的命令，不敢接受。”贵妃不高兴了，商辂最终也不顾及。他平生和而有操守就像这样。

到辞去官职后，刘吉去探望他，看见他子孙众多，感叹说：“我与公同事多年，未曾见公笔下妄杀一人，上天回报公如此礼厚实应该的。”商辂说：“只是不敢让朝廷妄杀一人而已。”家居十年去世，时年七十三岁。赠予太傅，谥号文毅。

儿子商良臣，成化初年进士，任翰林侍讲。