# 蒋衡

蒋衡（1672年～1743年），原名蒋振生，字湘帆，号拙老人，江苏金坛人，清代书法家、金石学家。蒋衡祖、父皆精书法，幼承家学，后拜书法家杨宾为师。曾为恩贡生，一度入川陕总督年羹尧幕府，后绝意仕途，专攻书学。他游历甚广，在西安观碑林时，见唐代《开成石经》众手杂书，文多舛错，遂发愿重写《十三经》。自雍正四年（1726年）至乾隆二年（1737年），蒋衡闭门十二年，以楷书手写《十三经》。乾隆五年（1740年），其手稿由江南河道总督高斌转呈朝廷，乾隆皇帝授蒋衡为国子监学正衔。蒋衡于乾隆八年（1743年）去世。乾隆五十六年（1791年），乾隆帝特旨以蒋衡手书为底本刻石太学，历时三年，于乾隆五十九年（1794年）刻成，定名《乾隆石经》。蒋衡一生临摹碑帖三百余种，刻成《拙存堂临古帖》28卷，著有《拙存堂题跋》、《书法论》、《易卦私笺》、《拙存堂诗文集》等。在包世臣的《艺舟双楫》中，其真书被列为佳品上。

## 人物生平

年代：清康熙十一年－乾隆八年（公元1672－1743年）蒋衡，原名振生，字湘帆，一字拙存，号江南拙叟、拙老人、函潭老布衣，江苏金坛人，侨居无锡，进子。十五岁从杨宾馆学书，试辄不利，益肆力于古。康熙六十年（1721）为岁贡生，雍正元年（1723）改恩贡，入国子监肄业。后两次应顺天乡试不第，遂绝意仕途，专攻书学。复博涉晋、唐以来各家名迹，积学既久，名噪大江南北，小楷尤为知名。性好游。足迹遍半个中国，所至赋诗作书，歌啸不能自已。尝入关，年羹尧招至幕下，尝游历西安碑林，观摩唐代‘开成石经’，见其出于众手、文字缺损、杂乱不齐，深以为憾，遂立志以楷法重书一部《十三经》。慨然以楷书写《十三经》，凡六十余万言（约63万字），越十二年而成。为专心写经，雍正四年（1726）授英山教谕时，他即自称才疏力辞。后写经期间朝廷再催赴任，他仍以老病为由，甚至抱病亲至官署求情，终获允准，得以在扬州琼花观等地‘键户十二年’潜心创作。马日琯为此出白金二千锾，装潢成三百册，五十函。高斌特疏进呈，世藏懋勤殿。乾隆时奉旨刻石列太学，授国子监学正职衔。写经时，以恩贡选英山县教谕，又举鸿博，皆力辞不赴。善书法。尝自论书云：“临帖须运我意，参昔人之各异，以求其同，如诸名家各临《兰亭》，绝无同者，其异处各由天性，其同处则传自右军，以此求之，思过半矣。又正书用行草意，行草用正书示。学褚求其苍劲处，学欧求其圆润处，以怒张木强为欧，绮靡软弱为褚，均失之。夫言者心之声也，书亦然。”有《拙存堂临帖》二十八卷，著有《拙存堂诗文集》《易卦私笺》《拙存堂题跋》《书法论》等。

## 人际关系

蒋衡出身江苏金坛望族，其祖父蒋鸣玉、父亲蒋进对儒家经学有研究且精通书法。蒋衡幼承家学。其子蒋骥、孙蒋和以书世其家。蒋衡十五岁起师从书法家、金石学家杨宾。蒋衡与同乡澍同里，晚年与澍相期斃胜，每临一书则相从质证。

## 主要作品

蒋衡的代表作是其手书的《十三经》墨迹，他从雍正四年（1726年）至乾隆二年（1737年），历时12年完成了这部63万余字的经文手书。该手书字体工整，结构稳称，主要师承欧阳询、褚遂良。完成后由扬州富商马曰琯出资装潢成册，于乾隆五年（1740年）由江南河道总督高斌进献给乾隆皇帝。

乾隆皇帝以此手书为底本，于乾隆五十六年（1791年）特命和珅、王杰为总裁，历时三年刊刻上石，共计190石，定名为《乾隆御定石经》（又称《乾隆石经》），立于北京国子监。此为我国现存最完整的一部官刻石经。

蒋衡早年游历关中，观摩晋、唐以来名迹，临摹碑帖三百余种，后刻成《拙存堂临古帖》28卷。此外，蒋衡还著有《易卦私笺》、《拙存堂题跋》、《书法论》、《拙存堂诗文集》等作品。

## 艺术特点

蒋衡工于行楷，尤以小楷冠绝一时，其早年师从书法家杨宾，并肆力于古，一生临摹晋、唐以来碑帖三百余种，博涉各家书迹。其楷书主要师承欧阳询、褚遂良，楷法工整，结构稳称，布局协调，蒋衡主张“学欧求其圆润处，学褚求其苍劲处”，追求寓险于稳、严谨中见活脱的风格。

在书法理论上，蒋衡有独到见解，他主张“临帖须运以我意，参昔人之各异，以求其同”，强调在临摹中融入个人理解与天性，并提出“正书用行草意，行草用正书法”的辩证观点，认为书法是“心之声”。其书法成就受到后世认可，包世臣在《艺舟双楫》中将蒋衡的真书列为“佳品上”，蒋衡是清代书学由帖学向碑学过度时期的关键人物之一。

## 成就和影响

蒋衡是清代早期重要的书法家、金石学家，其毕生最大的成就是以一己之力，耗时十二年手书完成六十三万余字的《十三经》。其手书本后被乾隆皇帝钦定为《乾隆御定石经》的底本，刻石立于最高学府国子监。

## 主要成就

从雍正四年（1726年）至乾隆二年（1737年），蒋衡闭门不出，历时十二年，以楷书工整抄录《十三经》全文，共计六十三万余字，字体始终如一，工程浩大，前无古人。蒋衡早年游历四方，在关中观摩大量古碑，临摹晋、唐以来名迹三百余种，并汇刻成《拙存堂临古帖》。

### 历史影响与地位

乾隆五年（1740年），其手书《十三经》经人呈献入宫。乾隆五十六年（1791年），乾隆皇帝特旨以其墨迹为底本，刊刻成《乾隆御定石经》，共计190石，列于北京国子监，成为我国现存最完整的一部官定儒家经典刻石。蒋衡处于清代书学由帖学向碑学过渡的关键时期，其书法实践与理论对后世产生了影响，被视为这一时期的重要人物。清代书法理论家包世臣在《艺舟双楫》中，将蒋衡的真书列为“佳品上”。

### 精神与文化象征

蒋衡淡泊名利，为专心书经，曾两次辞去教谕官职。其持之以恒、专注学术的精神成为后世佳话，在现代文化传播中亦被重新诠释，例如在央视节目《国家宝藏》中，其事迹被改编演绎。

## 轶事典故

雍正四年（1726年），蒋衡被授予英山教谕一职，但他以才疏为由力辞不赴，以便专心书写《十三经》。在经书写成大半时，朝廷再次催促其赴任，蒋衡仍以老、病为由上书求免，并抱病亲至官署求情，最终获准继续专心著述。蒋衡历时十二年完成《十三经》手书。

蒋衡早年曾投奔年羹尧幕府，年羹尧赏识其才华，许诺保其高中状元。蒋衡察觉年羹尧自恃功高、言行逾制，预感其将招致灾祸，于是借口生病坚决请辞离开。年羹尧以千两黄金相赠，蒋衡仅取百两作为路费。不久后年羹尧果然获罪下狱，牵连众多门客，而蒋衡因未受重金馈赠得以免于追究。

## 后世纪念

蒋衡耗时十二年手书的《十三经》后被刻石为《乾隆石经》，其原石现藏于北京孔庙与国子监博物馆，经过修缮整理后，于1992年3月1日正式对外开放。

蒋衡的书法作品参与现代展览，例如在2023年1月17日至4月16日于北京孔庙和国子监博物馆举办的“国子监官师书法作品展”中，其楷书《道德经》册页作为重点展品展出。
在江苏常州金坛区，蒋衡被列为当地历史名人之一。