# 阮安

阮安（1381—1453），字阿留，明朝宦官，交趾（今属越南）人。明永乐初年，英国公张辅以交趾童美秀者，带回京城，选为阉童。初得成祖宠爱，教令读书，学习经史，善于笔札。及长，成为宫史太监。精通数学、建筑学。正统二年（1437），代替蔡信负责修建北京城九门城楼。同时，加深护城河。次年，奉命整修通济河。竣工后英宗命杨士奇撰《通济河碑记》，立碑纪念他的功绩。后参与皇城三大殿重建及杨村河治理，均立有大功。十年（1445），与成国公朱勇、修武伯沈荣等督工修筑北京城墙，改墙体内土外砖为内外皆用砖石。景泰三年（1452）与工部尚书石璞筑成沙湾堤。次年，奉令治理张秋河，在赴任途中病逝，身上不足十两银子。刻有《营建绩纪成诗》和《营建纪》。

## 古文记载

永乐时太监，有巧思，奉明成祖命营北京城池、宫殿及百司府廨。目量意营，悉中规制，工部奉行而已。正统（一四三六－一四四九）时重建三殿，洽杨村河并有功。景泰（一四五o－一四五七）中洽张秋河道卒，囊无十金。除营建外，兼称著名之水利工程师。《明史、文物参考资料·一九五三年十期》

## 人生经历

正统元年（1436年），明英宗决定完成城池建设，开始所选的人是蔡信，然而蔡信提出的建设方案耗资太大，所需工力众多，最后改由阮安负责修建京城九门城楼。在此之前北京的城墙上所开九门只有城门洞，没有瓮城、城楼等建筑，有的城门连官军值班所用的铺舍也未建。

阮安施工调度中，北京城九门是依次营建，其施工人员主要取自在京师训练的军卒，将其中的1万多人操练停止，增加其月粮，安排好班次，每人增加月粮一斗，盐每月一斤；建筑费用和材料不再另外佥派，只使用官府积存的，永乐时营建北京剩余了大量建筑材料，此次均被派上用场。

正统二年（1437年）正月，西直门和平则门（平则门不久改称阜成门）开始营建；第二年营建的是东直门、朝阳门、德胜门等，最后完成的是正阳门等，时间是正统四年（1439年）四月。

整个工程包括门楼、城濠、桥闸三部分，具体为：正阳门正楼一座，月城楼中左右各一座，崇文、宣武、朝阳、阜成、东直、西直、安定、德胜八门各正楼一座，月城楼一座。城墙四角各立角楼一座。所谓正楼就是城门楼，今日可见者如正阳门楼（前门楼）；月城楼就是俗称的箭楼，如幸存的德胜门的箭楼；角楼今日可见者只有内城东南角楼，在今北京东站附近。护城濠的整治包括河道疏浚、河岸的修整、砌筑。另外，九门外原来都是木桥，此次全部改为石桥，同时设置了九道水闸。

随着整个工程的完工，北京的面貌发生重大改变，当时的大学士杨荣、杨溥带领其他翰林学士“登正阳门之楼而纵览”，只见“高山长川之环固，平原广甸之衍迤，泰坛清庙之崇严，宫阙楼观之壮丽，官府居民之鳞次，廛市衢道之棋布，朝觐会同之麇至，车骑往来之坌集。粲然明云霞，滃然含烟雾”。他们在观赏的同时，不约而同地想到了阮安，对他善于谋划的能力，奉公尽责的精神大加赞颂。

阮安在随后的几年中，又先后主持了：皇宫三大殿（奉天、华盖、谨身）的重建工程，通济河的疏浚工程，固安河河堤加固工程，北京城墙的包砖改造工程。其中，北京城墙的改造工程，开始于正统十年（1445年）六月，完工于正统十二年（1447年），这项工程不仅使城墙愈加坚固，更美化了其外观。

## 评价

明代200多年京城建设中，工程管理者众多，而廉洁者少。然而据《明史》记载，阮安接受的最后一项工程是张秋河的治理工程，但他在前往张秋的途中去世，他去世的时候“囊无十金”（即行李中的银子不足十两）。对于一个主持过许多重大工程的太监来说，如此廉洁，实为少见！

《七修类稿》卷十四对阮安的评价是：“清介善谋，尤长于工作之事。北京城池、九门、两宫、三殿、五府、六部及塞杨村驿诸河，凡语诸役，一受成算而已。后为治张秋河道卒，平生赐予，悉上之。”