# 春秋战国时期

> 原文：[春秋战国时期（约公元前770年-公元前221年）](https://m.chnmuseum.cn/portals/0/web/zt/gudai/detail3.html)

春秋战国时期，西周以来的礼制分崩离析，社会结构发生根本性变化；铁器的广泛使用促进了生产力和社会经济的发展；学术思想百花齐放。民族间相互融合，华夏民族主体形成，整个社会在征战兼并中逐步走向统一。

## 第一单元 大国争霸和七雄并立

公元前770年，周平王迁都洛邑(今河南洛阳)，中国历史进入春秋战国时期。这个时期是中国古代社会思想活跃、民族融合、政治大变革的阶段。春秋时期的大国争霸，给西周以来的政治秩序带来严重的冲击；战国七雄的兼并征战，促使地区间政治经济趋于平衡，统一的趋势日渐显现，为秦王朝建立统一的中央集权国家奠定了基础。

## 第二单元 春秋战国时期的经济和生活

春秋战国时期，各国的变法革新促进了地区经济的迅速发展。铁器的普遍使用提高了农业产量，促进了手工业、商业的繁荣。原先是各国政治、军事中心的都邑，到战国中期，都发展成为工商业大都会。

### 第一组 铁农具的广泛使用

春秋时期，中国人已经掌握了冶铁技术。战国时期，铸铁技术日趋成熟，特别是铸铁柔化技术的发明以及铁范的使用，极大地提高了铁器的产量。到战国中期，铁器已广泛应用于农业，使农业生产迅速发展。

### 第二组 手工业的发展

春秋战国时期，青铜器在铸范的制作、合金原料的配比选择、冶铸的技巧上更加讲究，其中合范铸造、熔模铸造、焊接等多项技术的出现，错金、错银、嵌赤铜、包金、鎏金、镶嵌、刻镂等新工艺的使用，使青铜器制作呈现出新的风貌。丝织品的种类繁多，拥有当时世界上领先的织造技术；原始瓷器的烧制有所进步；大量金银器和精美玉器、漆器的使用，表现出王室贵族追求奢华的时尚。

### 第三组 城市和商业

春秋战国时期，城市的数量不断增加，规模日益扩大，城市的商业特点日趋明显。为适应商业发展的需要，各国大量铸造金属货币，实行各自的度量衡制。

### 第四组 日常生活

春秋战国时期，贵族礼仪化的饮食活动依然很多，壶、簋、罍、鼎、盘、匜等青铜饮食器仍在使用；漆器因其艳丽而轻巧，被广泛应用到日常生活的各个方面；丝织业的发展，使丝绸服装成为贵族阶层的主要衣着；华丽的铜灯、精美的铜镜等，都成为贵族家居生活中的时尚用品。

## 第三单元 春秋战国时期的文化

春秋战国时期，文化领域发生巨变，一些得到良好教育的“士”人聚徒讲学，著书立说，建立了众多学术流派。其中，孔子开创的儒家学派与墨子开创的墨家学派成为时代显学，弟子遍天下。他们与道家、法家、名家、阴阳家等学派自由争论政治、思想领域的各种问题，在学术思想界形成了“百家争鸣”的局面。思想界的活跃也促进了文学、史学、艺术与科学的发展，中华文明从此走入了一个生机勃勃、硕果累累的新时代。

## 第四单元 春秋战国时期的周边各族

春秋时期，中原人常常自称为“诸夏”，将居住在周边地区的部族称为“蛮、夷、戎、狄”。随着中原各国与周边民族的密切交往，到春秋战国之际，“蛮、夷、戎、狄”中的大多数部族逐渐与“诸夏”相融合，为统一的多民族国家的建立奠定了基础。

### 第一组 北部与西北部地区

春秋时期，北部与西北部地区的少数民族被泛称为戎和狄。其中，戎包括北戎、山戎及部落众多的西方戎族，狄包括白狄、赤狄、长狄等部族。到了战国时期，这些部族多与华夏族融合成一体。北部地区的部族被泛称为“胡貉”，包括东胡、匈奴、林胡、楼烦等；西北部地区的部族被泛称为“氐羌”。

### 第二组 东部地区

春秋时期，东部地区的少数民族被泛称为“夷”，分布在今山东、安徽及江苏北部一带，包括淮夷、徐夷、东夷等。

### 第三组 南部和东南部地区

春秋战国时期，居于楚国境内或楚国之南的少数民族被称为“群蛮”和“百濮”，他们后来逐渐融入楚国；东南部及岭南少数民族被统称为“百越”，分布于今浙江、江西、福建、广东、广西等地。

### 第四组 西南部地区

春秋战国时期，西南部地区的主要少数民族是巴、蜀和西南夷。巴人分布在今重庆及四川东部、湖北西北部及陕西汉中地区；蜀人分布在今四川北部和西部；西南夷分布于今四川西北、西南部，云南和贵州两省及广西西部。