# 午门

## 知识点

- 文物保护，参观秩序
- 故宫中轴对称的布局
- 午门的门洞
- 五凤楼
- 午门广场的用途
- 门洞的用途
- 午门的名称来历【需要详细讲解地支的研学主题】
- 午门廷杖【初中、高中大孩子的主题】

## 互动设计

- 在午门南面数门洞，过午门后，到北面再数【明三暗五】。
- 猜哪个门洞是给皇帝走的。

## 讲解点和讲解路线

- 集合后（路上）
    - 参观注意事项
    - 故宫中轴对称的布局
    - 故宫的历史故事
- 午门外（检票前）
    - 午门的门洞
    - 五凤楼
    - 午门广场的用途
- 午门内（检票后，内金水河前）
    - 门洞的用途
    - 中轴线

## 导游词

### 集合后（路上）

#### 参观注意事项

小朋友们，我们今天要参观的是什么地方啊？对了，是故宫。

故宫是皇帝住的地方，规矩非常大。我们去了以后，也要遵守规矩，好不好？

故宫有六百多年的历史了，里面的文物都非常贵重，所以我们参观的时候只能看不能摸。而且故宫里的参观的人特别多，我们要跟紧队伍，不单独行动，好不好？

#### 故宫中轴对称的布局

#### 故宫的历史故事

### 午门外（检票前）

#### 午门的门洞

我们现在站的这个地方，就是午门广场。我们面前的这座城堡，就是午门。午门是故宫的正门，也是故宫的南大门，非常的重要。

小朋友们，这座午门是不是特别的高大，特别的雄伟啊？你们看看，这里下面看有几个门洞？有三个，对吧，好大家记住三个门洞这个数字啊，我们一会儿还有用。

小朋友们看看，两边的城墙像不像两条胳膊，大家看胳肢窝的地方，是不是一边还藏着一个小门？

#### 五凤楼

我们再看午门的城台上面，有好多漂亮的小房子。看着小，是因为我们离的比较远，其实挺大的。这是午门的城楼，就像是给午门戴了一顶漂亮的帽子。午门的形状，像不像一个U（凹）字形？也像是一只展翅的凤凰，就是一只大鸟在展翅飞翔。正中的城楼就像是凤凰的头，两边的城楼就像是翅膀，叫雁翅楼。正中的城楼，和两边南北各一个城楼，是不是一共有五个城楼？所以，午门又叫五凤楼。

#### 午门广场的用途

在古时候，出去打仗的将军打了胜仗回来，皇帝就会在午门这里隆重举行盛大的仪式，欢迎他们，表扬将军和战士们打仗很厉害。现在，午门变成了我们参观故宫的重要入口，也在欢迎小朋友们从这里走进故宫。

进了故宫，我们就可以看到，很多以前的皇帝用过的东西。

### 午门内（检票后，内金水河前）

#### 门洞的用途

小朋友们，我们现在已经过了午门，大家还记不记得刚才数的正面有几个门洞？对的，是三个。我们再看看，午门的背面有几个门洞？是不是变成了五个？大家还记得刚才我们看的两侧的小门吧，刚才东西两边的小门拐过来，就变成了两边多出来的门洞。

小朋友们，这座午门是不是比我们学校的校门大很多呀？大家想一想，为什么午门在古代要建得这么大、这么宏伟呢？对啦。因为在古时候，皇帝住在故宫里，故宫就是皇帝的家，午门就是皇帝他们家的大门。午门代表的是皇帝的威风，以及整个国家的象征，所以要建得特别高大宏伟。

故宫的正南门，为什么叫午门呢？这里边学问可大了。【需要详细讲解地支的研学主题】

大家看看，这个门洞中间的大，两边的小。小朋友们猜一猜，哪个门洞是给皇帝走的？中间的门洞最大，那是给皇帝走的。皇帝最威风了，因为只有他能从这个最大的门洞进出。旁边小的门洞，是给王公大臣等这些有身份的人走的。

中间的大门洞。因为是皇帝走的，所以最厉害。其实啊，除了皇帝以外，在特殊的情况下，还有一些人可以走。

- 皇帝和皇后结婚的时候，皇后的轿子可以从大门洞抬进来一回。
- 状元考试公布成绩的时候，前三名，就是古时候的超级学霸，可以光荣的从大门洞走出来一回。

小朋友们，大家说前三名这三个人，进去的时候能不能走？对了。进去的时候不能走，因为进去的时候还没有公布成绩，还不知道他们三个是前三名。那他们进来的时候走哪个门？单数的考生走东边的小门，叫东掖门。双数的考生走西边的小门，叫西掖门。

大家说两边的小门为什么叫掖门啊？因为小门开在两边城墙胳肢窝的地方。胳肢窝又叫掖窝，所以小门叫掖门。

#### 中轴线

大家看，从大门洞中间切一刀，午门左右两边长的是不是一样啊？刚才午门外边的两条胳膊、两只翅膀也是一样的，城墙上面的城楼两边也是一样的。这个就叫做中轴对称。我们从午门这里切一刀，从中间这里一直到最北门的中间，连起来的一条线就是中轴线。皇帝进出大门洞，就是走在这条中轴线上，我们今天也是沿着这条中轴线参观。