# 太和门及太和门广场

## 知识点

- 内金水桥
- 内金水河的用途
- 太和门广场的特点
- 狮子
- 仪仗墩
- 明版御门听政
- 登基仪式
- 彩棚太和门
- 门钉
- 吉祥缸（太平缸）

## 互动设计

- 内金水河上有几座桥？哪座桥是给皇帝走的？
- 内金水河有什么用处？
- 太和门前的狮子，哪个是爸爸，哪个是妈妈？
- 太和门上有多少个门钉？

## 讲解点和讲解路线

- 内金水桥前（接午门内）
    - 御路桥
- 过桥（广场前进）
    - 注意参观安全
    - 内金水河的用途
    - 广场特点
- 太和门广场（定点讲解）
    - 狮子
    - 仪仗墩
    - 明版御门听政
    - 登基仪式
    - 彩棚太和门
- 太和门
    - 门钉
    - 吉祥缸（太平缸）

## 导游词

### 内金水桥前（接午门内）

#### 御路桥

小朋友们，现在我们面前从西向东流的这条河，叫内金水河。河上这五座桥，是内金水桥。大家看看，哪座桥最宽最长？对，是中间的桥最宽最长。我问问小朋友们，其中有一坐古时候专供皇帝走的桥，是哪一座？对了，就是中间这做桥。

这座桥就叫御路桥。御可不是宝玉、美玉、玉石的玉。小朋友们知道是哪个御吗？都看过电视剧西游记吧，里面的唐僧是不是御弟，御弟哥哥？御弟可不是宝玉的弟弟，而是皇帝的弟弟。御就是皇帝的意思，中间这条御路桥意思就是专门让皇帝走的桥。

那御路桥两边的桥，都是让谁走的？对，是皇帝的亲戚们和大臣们走的。

在御路桥中间切一刀，是不是跟后面午门大门洞切的那一刀，在一条线上？这条线叫什么来着？对了，是中轴线。在中轴线两边，一边各有两座半桥，是不是长得一样的，这就是中轴对称。

### 过桥（广场前进）

#### 注意参观安全

小朋友们，走这个内金桥水，要像皇帝和大臣们一样的，四平八稳的慢慢的走过去。在故宫的其他地方也一样，要慢慢的走起来，可不能跑啊。你们想想，皇帝和大臣在故宫里跑起来是什么样，那可不像样子，不成体统了。

#### 内金水河的用途

小朋友们，广场上突然有这么一条内金水河，你们猜一猜是干什么用的？

- 排水：夏天下雨的时候，故宫的雨水会从河里流走。
- 洒扫：古时候，人们打扫故宫，是要使用这条河里的水的。
- 消防：故宫里防火、灭火使用的水，也是这里的。

小朋友们，我们现在走的这个广场，叫太和门广场。你们知道为什么叫太和门广场吗？因为北边那个大门叫太和门。

#### 太和门广场的特点

大家看，这个广场是个什么形状啊？对的，这个广场是长方形的，就像是我们学校的大操场一样，但是比我们学校的操场大多了，相当于3、4个标准足球场那么大。古人在这里举办典礼的时候，可以上万人集合在这里。

中间这条很宽很长的路，是用石头铺成的，叫做御道。为什么叫御道啊，是宝玉铺的道路吗？御道和御路桥一样，在古时候，只有皇帝才能走这条路，其他人是不可以走的。

在御道的中间切一刀，是不是跟后面内金水河的御路桥、午门大门洞中间切的一刀是对着的？这条线叫什么来着？对了，小中轴线。大家看，中轴线两侧是不是一样的，广场是一样的，前面的大门是一样的，广场两侧的很多房子也是一样的。

小朋友们能猜到这些房子在古时候是做什么用的吗？对了，是古时候官员们上班办公的地方。

### 太和门广场（定点讲解）

#### 狮子

小朋友们看看，太和门前面的这两只大狮子，是不是很威风？这可是故宫里面最大的铜狮子。大家猜猜，哪个狮子是爸爸，哪个狮子是妈妈？西侧的大狮子是妈妈，她正在逗脚下的一只狮子小朋友玩。东侧踩着一个绣球的是爸爸。

你们看，狮子的表情凶不凶？为什么要凶呢？因为要吓跑坏人。小朋友们害怕不害怕？为什么不怕，因为你们都不是坏人。

大家看看，铜狮子耳朵是不是耷拉着的？这是因为皇帝不想让大狮子偷听他的秘密。【待确认】

#### 大水缸

广场上还有一些大缸，你们猜一猜，这些大缸是做什么用的？这是古时候的一种消防设施，里面装满了水，一旦发生火灾，就可以用里面的水来灭火。你们看，这些大缸是不是没有直接放在地上，而是用东西架起来了，这是为什么呢？

#### 仪仗墩

大家看看，这个广场的地面，中间是石板铺的，两边是青砖铺的。在地面上，还有一些白色的石头墩子，叫做仪仗墩。小朋友们找一找，看看能不能找到。小朋友们，能猜一猜这些石头墩子是干什么用的吗？是标记仪仗队站立位置的。仪仗队的人，有的举着旗子，有的举着伞，有的举着金瓜钺斧朝天镫。那时候在这里举的伞可不是为了挡雨、挡阳光，是表示这里有很重要的人物。这样在广场上有很多人排队的时候，就可以找到自己应该排在哪里了。

#### 明版御门听政

小朋友们，知道古时候的皇帝早上在哪里开早会吗？猜猜看，是在像我们教室一样的屋里，还是在像我们学校大门口一样的门口？

太和门是皇帝上朝的地方，像我们平时去学校上课一样，皇帝也会在这里处理国家大事。每天早上，皇帝要和文武大臣们在这里开会，就跟我们在学校里上早自习、开班会一样的。只不过是给皇帝摆上桌子和椅子，皇帝坐在这里，大臣们在内金水河南边等着。说到跟哪个大臣有关的事情的时候，皇帝就会再叫哪个大臣过来讨论。你们说皇帝在这里喊，大臣在河南边能听得到吗？听不到怎么办呢？

#### 登基

在古时候，太和门广场可是皇帝举行重大仪式的地方。比如说，新皇帝登基的时候，就会在这里进行隆重的典礼。有好多皇帝，就是在太和门这里举办登基典礼登基做了皇帝的。想象一下，那时候的广场上，站满了文武百官，他们穿着华丽的官服，排列得整整齐齐，就像我们现在看到的阅兵仪式一样壮观。而新皇帝会坐在宝座上，接受大家的朝拜，那场面相当的威严啦。如果你们是皇帝，你们会不会害怕？在1908年的时候，溥仪皇帝只有四岁，就是在这里登基当的皇帝。当时他觉得这里一点儿也不好玩，哭着喊着要回家去。

#### 彩棚太和门

在清朝的时候，曾经有一年，太和门着火了，火势非常大，眼看光绪皇帝的大婚就要到了，这可怎么办呢？于是，就召集了很多心灵手巧的老北京纸扎艺人，让他们用竹子和彩纸做一个临时的假太和门。这些工匠们利用纸糊、彩绸扎等传统工艺，按照太和门的原貌进行复制。他们不仅复制了太和门的整体结构，还细致地还原了檐角的小兽、大吻雕镂等细节，使得新搭建的彩棚几乎与原建筑无异。连长期在故宫工作的人也难以辨认真假。此外，这座彩棚还具有极高的稳固性，即使刮风，也感受不到动摇。以假乱真的纸太和门，让光绪皇帝顺利地举办了大婚。等大婚结束后，才开始重新修建真正的太和门。所以，我们现在看到的太和门，是清朝的光绪年间重建的。

### 太和门

#### 门钉

小朋友们，你们知道故宫里最大的门是哪一座吗？比我们刚才经过的午门还要大的。大家看前面那扇大大的门，就是是故宫里最大的门，叫太和门。

太和门的大门又大又厚实，上面有很多铜制的门钉做装饰。一排排的，整整齐齐。这些门钉也不仅是为了好看，还有加固大门的作用。

我问大家一个问题，你们猜猜太和门的门钉有多少个呀？给你们一个小提示，它们排列得很整齐哦，是有规律的。大门上横着有九颗门钉，竖着也有九颗门钉，一共是九九八十一颗门钉。为什么一排门钉有九颗呢？因为在个位数里，最大的数是九。这个最大的数，只有皇帝家，就是这座故宫里可以用，其他的地方是不让用的。

#### 吉祥缸（太平缸）

小朋友们知道这个大水缸是干什么用的吗？对了，是消防防火用的。在古时候，这里面装满水，万一失火，就可以用这个水灭火。

在故宫里，像这种铜的、铁的大水缸，一共有308口，这两口大缸是铁的。因为故宫的建筑大多是木头做的，很容易失火，所以这些大缸就非常重要了。而且，古代的人们还很聪明，他们在冬天的时候会在缸下面烧炭，给缸里的水加热，防止水结冰，这样就可以随时有水用来灭火了。
