# 太和殿

## 知识点

- 太和殿殿名
- 铜龟铜鹤
- 榫卯（sǔn mǎo）
- 面阔进深
- 殿内装饰
- 龙纹装饰
- 沥粉贴金
- 金殿用途
- 吉祥缸（太平缸）

## 互动设计

- 模仿皇帝的坐姿
- 猜太和殿举行的活动
- 回忆复习吉祥缸（太平缸）的用途。

## 讲解点和讲解路线

- 殿前正面
    - 太和殿殿名
    - 铜龟铜鹤
    - 榫卯（sǔn mǎo）
    - 面阔进深
    - 殿内装饰
- 殿旁空地
    - 中轴线
    - 龙纹装饰
    - 沥粉贴金
    - 金殿用途
    - 吉祥缸（太平缸）

## 导游词

### 殿前正面

#### 太和殿殿名

小朋友们，我们面前的就是太和殿，可以说是故宫中最壮观的地方了，就是我们常说的金銮宝殿。在古时候，皇帝在这里举行最重要的重大活动，就像我们学校开大会的礼堂一样，但是比我们的礼堂要重要的多。在古时候，皇帝在这里召见百官、发号施令，就像最重要的办公室。 

#### 铜龟铜鹤

小朋友们认识这两只小动物吗？对了，这就是铜龟和铜鹤。古时候，龟、鹤都是长寿的象征，因为龟能活几百年，鹤也代表吉祥。皇帝是想通过摆放这些铜龟和铜鹤告诉大家：我要像他们一样健康长寿。

那小朋友们知道铜龟和铜鹤摆放在这里的实际用途吗？其实，这也是香炉，也是在举行重大活动的时候，点燃有香味的木头的。

#### 榫卯（sǔn mǎo）

太和殿是中国古代宫殿建筑的精华，是中国现存最大的木结构大殿之一。小朋友们玩的乐高积木，是不是两块积木可以卡在一起的？太和殿是用木头搭建的，也像积木一样，是由榫卯结构把木头卡在一起的。

#### 面阔进深

小朋友们，刚才我们在下面广场上说的，这个太和殿是多宽多深来着？对的，是十一间宽，五间深。

殿内有七十二根巨大的柱子，撑起了整个大殿。这些柱子比大树还要粗，要好几个人才能抱住。中间有六根蟠龙金柱，上面的龙纹是沥粉贴金的，显得大龙非常威严。

#### 殿内装饰

小朋友们看，正中间有一个大大的宝座，这就是皇帝坐的地方，叫做九龙金漆宝座，也可以叫龙椅。

龙椅上上面刻着九条龙，它们好像在飞一样，栩栩如生。龙可是我们中国的象征，代表皇帝是真龙天子。小朋友如果你们是皇帝，会怎么做在龙椅上？

这个宝座只有皇帝才能坐的，其他人要是坐了，那就是犯了大错。在古时候，这个大错是要杀头的。现在也是犯错，是什么错啊？对的，就是不爱护文物了。故宫中的这些珍贵文物，都是只能看，不能摸，更不能去做的。

再抬头看，天花板上还有一个漂亮的藻井，就像一把大雨伞倒挂在上面，就相当于我们家的吊顶，既起到保护屋顶的作用，又更加美观。天花板上面也有龙，而且还有一颗大大的宝珠。

我们到旁边人少点的地方，给大家详细的介绍一下。

### 殿旁空地

#### 中轴对称布局

小朋友们大家看，大殿有十一间，从中间一刀切开，两边长的是不是一样的？这叫什么啊？对了，叫中轴对称。

那你们猜猜看，大殿内的皇帝的宝座在不在中轴线上？对了，从我们进午门开始，过太和门，到太和殿，都被这条中轴线像串糖葫芦一样串了起来。

故宫后面的宫殿，也是被串起来的。甚至整个北京，都被串了起来，北边到了奥林匹克公园，南边到了大兴的国际机场。小朋友们再去这些地方玩的时候，一定要找一找这条中轴线。

#### 龙纹装饰

龙纹是我们中国古代年筑中常见的装饰元素，象征的是吉祥和尊贵。在古代的建筑中，龙纹常用于宫殿、坛庙等重要的地方，比如我们面前的太和殿、还有故宫里的九龙壁等等。龙纹不仅具有装饰作用，还蕴含着深厚的文化意义。比如，大殿正脊两端的龙吻，象征着监视四周，防火灭火。

太和殿的龙纹装饰，在数量上和形式上，都达到了极致。根据统计，太和殿内外共有14986条龙纹装饰，包括石雕、彩绘、金漆彩画等多种形式。其中，屋檐上的龙纹数量最多，共有2604条。此外，太和殿的龙纹装饰还集中体现在顶部梁枋、藻井、御座等关键部位，共计4744处。这种大规模且精细的龙纹装饰，在现存古代建筑中极为罕见，充分展现了皇家建筑的奢华与尊贵。

太和殿的龙纹装饰不仅体现了皇权的至高无上，还承载了丰富的文化象征意义。例如，龙在中国传统文化中被视为祥瑞之兽，象征着消灾灭祸、风调雨顺和五谷丰登。太和殿内的蟠龙藻井、金龙盘柱等装饰，通过细腻的雕刻技艺和沥粉贴金工艺，展现了皇家建筑的精湛工艺和艺术价值。

#### 沥粉贴金

太和殿里连柱子和屋顶都贴着金箔，金光闪闪的。小朋友们，知道什么是金箔吗？就是把黄金用锤子敲打比纸还要薄的金片。

小朋友们，刚才看到殿内中间宝座两侧那六根金柱了吗？柱子上的金龙是突起来的，就像小朋友们吃的生日蛋糕上的字一样。大家知道生日蛋糕上“祝你生日快乐”的字是怎么写上去的吗？

先把写字的奶油，装进一个圆锥形的漏斗里，然后用漏斗在蛋糕上写字。柱子上的大金龙，也是这么做的。先将石膏和胶水混合成像泥一样的东西，然后装进圆锥形的漏斗，然后用漏斗在需要装饰图案的地方描出凸起的花纹。这个步骤叫沥粉，就是沥拉奶油。要求根据设计稿，用笔勾勒出图案的内容，并在勾好的线条上进行沥粉操作，让线条隆起，形成立体的效果。

沥粉后，等到粉线八、九成干，再在凸起的粉线上涂上胶水，随后贴金箔。这一个步骤，要求贴金箔非常细致，确保金箔平整没有褶皱，以达到最佳的视觉效果。小朋友们，你们说如果太干了，行不行啊？太干了，金箔贴不住，容易脱落。那太湿了呢？太湿了，金箔金黄色的光泽不明显，像抹的泥巴一样。

贴金后，还需要对沥粉部分进行上色处理，以增强装饰效果。黄金可是太贵了，现在黄金是不是得每克八、九百块了，就相当于大柱子上，一张一张的百元大钞摞着贴啊。所以，为了保护金箔和沥粉层，一般会再涂上保护层。

#### 金殿用途

太和殿，这么大，这么高级。大家猜一猜，古时候皇帝在太和殿都举行什么活动？对了，像皇帝登基当皇帝、皇帝过生日、皇帝结婚，还有过年过节，皇帝都会穿的漂漂亮亮的坐在龙椅上，接受大臣们的朝拜。大臣们这时候也会穿的漂漂亮亮的，整个大殿内都会站满，是不是很壮观啊？有一次，一个小皇帝坐在龙椅上，被下面的大臣们吓得哭了起来。你们说他为什么害怕？因为实在人太多了，而且大臣们也太严肃了。

如果你们是皇帝，你们会不会害怕？在1908年的时候，溥仪皇帝只有四岁，就是在这里登基当的皇帝。当时他觉得这里一点儿也不好玩，哭着喊着要回家去。

下次你们再看到电剧里的皇宫，就可以骄傲的说：我去过真正的皇宫，真正的金銮宝殿，真正的太和殿。

#### 吉祥缸（太平缸）

小朋友们还记得这个大水缸，是干什么用的吗？对了，是消防防火用的。

这两口大水缸是铜的，外面是鎏金。最初整个大缸都是金光灿灿，每缸镏金用纯金一百两。一两五十克，一克八百多，一个大缸光用黄金就值四百万块啊！

大家知道，鎏金是怎么做的吗？就是把黄金溶解在水银中，把这个浆糊涂在金属的东西上，比如像这个大缸上。水银蒸发掉后，黄金就长在表面上了。你们说刚才太和殿里贴金的东西更漂亮，还是这种鎏金的东西更漂亮。是贴金的更漂亮一些，因为贴金贴的就是纯粹的黄金薄片。鎏金是用水银溶解黄金的，水银不能彻底的蒸发干净，会留下一点杂质，显得不如贴金那么金光闪闪。但是鎏金也很贵了，我们家里可用不起。

大家看，缸里有许多小的垫片，这可不是修补的痕迹，是铸造这个大缸的时候，放在内范和外范之间，保证大缸厚度均匀的。融化的铜水浇筑下来，垫片和大缸就熔为一体，再打磨后就成了这个样子。