# 交泰殿

## 知识点

- 四角攒尖顶
- 交泰殿殿名含义
- 宝玺和请宝送宝
- 铜壶滴漏
- 大自鸣钟
- 无为匾
- 皇后受贺

## 互动设计

- 看黄色琉璃瓦，数脊兽，数面阔，复习一般知识点

## 讲解点和讲解路线

- 交泰殿前台阶
    - 四角攒尖顶
    - 交泰殿殿名含义
    - 宝玺和请宝送宝
    - 铜壶滴漏
    - 大自鸣钟
    - 无为匾
    - 皇后受贺
    - 一般知识点

## 导游词

### 交泰殿前台阶

#### 四角攒尖顶

小朋友们，这座宫殿是交泰殿。大家看看这座宫殿的形状，像金字塔一样的屋顶，是不是有一点熟悉？对了，这个就是四角攒尖顶，跟刚才参观的中和殿，长得是一样的。中和殿是在哪两个宫殿中间，把他们连接起来的？对了，是太和殿与保和殿。那这座交泰殿，是把刚才参观的乾清宫和前面的坤宁宫连接起来的，是皇帝住的乾清宫和皇后住的坤宁宫握手的地方。

#### 交泰殿殿名含义

交泰这个词，其实有两个意思。第一个是天地交泰，意思就是天地之间的和谐相处，就像我们希望人与人、人与自然能和谐相处一样。第二个意思是龙凤呈祥，龙代表皇帝，凤代表皇后，这里就是皇帝和皇后共同生活的地方，象征着皇帝家的生活和谐美满。

#### 宝玺和请宝送宝

屋里有好多漂亮的盒子，里面放着的可是相当重要的东西，叫宝玺。宝玺就是皇帝和皇后用的大印章。小朋友们见过大印章没有？皇帝说让爸爸妈妈给你做好吃的，那爸爸妈妈怎么知道是皇帝说的？就要在圣旨上盖上皇帝的大印章。这些宝玺很厉害，盖上大印章以后，说的话、做的决定就算数了。就像我们小朋友盖章表示完成了作业一样的，只不过皇帝盖章更重要一些而已。

这里是皇帝的家，在古时候大臣们又不能到皇帝的家里来，皇后也不能到外面去，外面的文件又要盖章，这可怎么办呢？大臣们就会在刚才的乾清门外边，举办一个仪式，把印章请出去，就叫请宝仪式。盖完章后，大臣们再把印象送回来，也要举办仪式。这个仪式叫什么呢？对了，叫送宝仪式。

#### 铜壶滴漏

屋里东侧有一个像小楼房一样的东西，叫铜壶滴漏，是古代的钟表。这个钟表是通过滴下来的水，告诉人们时间，是不是挺神奇的？古时候没有手机手表，皇帝就靠他知道什么时候该起床，什么时候该吃饭了。

#### 大自鸣钟

这里还有一座大自鸣钟，有六米高，差不多有两层楼那么高。一到时间，就会当当当的响起来，告诉大家时间到了。小朋友们说，是用铜壶滴漏的水滴计时先进，还是用大自鸣钟的机械计时厉害啊？对的，机械的计时要比水滴计时先进，所以有了大自鸣钟以后，铜壶滴漏基本上就不用了。

#### 无为匾

后墙上的匾额，写着“无为”两个大字，这可是康熙皇帝写的。无为是不是什么也不做？无为并不是什么也不做，而是不要做打扰老百姓的事情。让皇帝少管闲事，放心大胆的让大臣们去做事情。康熙皇帝是希望他后代皇帝能够以德治国，用善良和智慧来管理国家，让老百姓过上好日子。

#### 皇后受贺

古时候，皇后会在一些特别的日子，像皇后过生日，或重要的节日，就会来交泰殿接受大家的祝福。皇后穿上漂亮的衣服，坐在交泰殿的宝座上，就像一个美丽的公主，接受大家送的礼物和祝福的话，非常开心。

小朋友，你们会唱生日快乐歌吗？说说看，皇后坐在宝座上，大家会不会唱生日快乐歌给他听？

小朋友们说，大臣们会来祝贺吗？对，不会的。古时候，男性的大臣是不允许进入后宫的。

#### 一般知识点

小朋友们看看，中和殿顶是什么颜色的？为什么是黄色琉璃瓦呢？我们总说黄瓦黄瓦的，大家有没有烦啊？

我们总说，是因为这个黄瓦非常重要。大家知道韩国的总统府叫什么名吗？对，叫青瓦台，青瓦就是绿色的琉璃瓦了。他们为什么不用黄色的琉璃瓦呢？

屋檐上面的小神兽有几只啊？在故宫里，这是第几等级的啊？

小朋友们再看看，殿是交泰几间宽的？对了，如果连廊算是五间，不连廊就是三间。因为是正方形，所以深和宽是相等的。

大家再看，把交泰殿从中间切开，两这长得是不是一样的？这叫什么来着？对了，是中轴对称，那从中间切开大殿的，就是中轴线。