# 香山公园

香山公园（Fragrant Hills Park），位于北京市海淀区买卖街40号，北京市区西北郊，占地188公顷，是一座具有山林特色的皇家园林。早在元、明、清时，皇家就在香山营建离宫别院，每逢夏秋时节皇帝都要到此狩猎纳凉。咸丰十年（1860年）和光绪二十六年（1900年）先后两次被英法联军、八国联军焚毁，1956年开辟为人民公园。

香山公园地处西山东坡之腹心，也是西山山梁东端的枢纽，峰峦层叠、涧壑交错。有香山寺、洪光寺、双清别墅等著名旅游景点。景区内主峰香炉峰俗称“鬼见愁”，海拔575米。公园树木繁多，森林覆盖率高达96%，具有独特的“山川、名泉、古树、红叶”丰富的园林内涵。

香山公园1986年就被评为“新北京十六景”之一，成为京城最浓的秋色。1993年被评为首都文明单位，2001年被国家旅游局评为AAAA景区，2002年被评为首批北京市精品公园。2020年被评为全国文明单位。

## 命名

“香山”的得名，历史文献中有两种说法。其中第一种说法来自于民间，据说早年间香山上曾栽种有大面积的杏花，每年花期一到，这里便花香浓郁，故而得名。其二则是来自《香山永安寺记》，这里面讲到山中有一块大石头，其形状和寺庙里烧香的香炉很像，因此这座山便因香炉形状的石头而得名。

## 历史沿革

### 唐朝时期

关于香山寺的记载可追溯到唐代，据明代成书的《宛署杂记》：“妙高堂（香山寺中的一座建筑），在宛平县西四十里香山寺右，唐以来有之。”

### 金朝时期

大定二十六年（1186年），在金世宗完颜雍的提议下，将原有的香山寺和吉安寺合二为一，并重新命名为“大永安寺”，《金史·世宗纪》载：给田二千亩，栗七十株，钱二万贯。后来金世宗的孙子金章宗继续在这里大兴土木，并经常到此游赏。《顺天府志》曾这样描写当时的永安寺：“上院则因山之高，前后建大阁，复道相属，阻以栏槛，俯而不危。其北曰翠华殿，以待临达，下瞰众山，田畴绮错。……下院之前树三门，中起佛殿，后为丈室、云堂、禅寮、客舍，旁则廊庑、厨库之属，靡不毕兴。……庄严如入众香之国。”

### 元朝时期

元世祖忽必烈曾到永安寺游览，到了元仁宗在位时，将永安寺更名为“甘露寺”。文宗至顺二年（1331年），耶律楚材的后裔耶律阿勒弥创建碧云庵。

### 明朝时期

明代时香山及大西山一带被划定为皇家陵寝区域，专门埋葬早殇皇子、公主以及部分皇帝的妃嫔。正统六年（1441年），司礼太监范宏出资七十余万，“捐赀市材，命工重建，殿堂、楼阁、廊庑、像设，焕然一新，规制宏丽，蔚为巨刹。事闻，乃赐额永安禅寺。”明世宗嘉靖皇帝曾至此游览，并称西山一带，香山独有翠色。神宗万历皇帝曾至此登高远望，并题写“来青”二字，为香山寺旁的来青轩。

### 清朝时期

清乾隆十年（1745年），香山的园林营建工程正式展开，而香山寺的扩建工程也在同一时期进行。经过扩建后的香山寺与其周边的宗镜大昭之庙、碧云寺、卧佛寺共同构成了清代西山一带的佛教寺庙建筑群。而香山寺也形成了“前街、中寺、后苑”的格局。

其中乾隆帝钦题并赋诗二十八处，被称为静宜园二十八景，乾隆帝赐名“静宜园”。香山、静宜园占京西“三山五园”中一山一园。咸丰十年（1860年），英法联军将包括静宜园在内的三山五园内的大量珍物劫掠一空，建筑几乎全部焚毁。光绪二十六年（1900年），八国联军再度劫掠，一代名园瓦砾遍山，几近荒废。

### 中华民国时期

在北洋军阀和国民党反动派统治时期，香山的大部分风景区被“达官贵人”、“军阀巨商”建为私人别墅，多处名胜封闭。

民国六年（1917年），因顺直（河北省）水灾，在香山开办了慈幼局，收养男女灾童千余人，水灾过后，由清室内务府拨借香山静宜园。

民国九年（1920年）10月3日，成立香山慈幼院，收养无家可归的灾童，熊希龄任院长。

民国十四年（1925年）3月12日，民主革命先行者孙中山在京逝世后，曾在香山碧云寺内停灵长达四年之久。移灵南京紫金山后，在这里设孙中山的纪念堂和衣冠冢，供人瞻仰。

### 中华人民共和国成立后

1949年3月，中共中央从西柏坡进京，第一站就进驻的香山双清别墅，毛泽东主席、周恩来总理等老一辈革命家在香山指挥了解放全中国，并筹建了中央人民政府。

1956年，香山公园作为人民公园向公众开放游览。

20世纪90年代开始，香山静宜园二十八景修缮保护工程陆续启动，翠微亭、玉乳泉、玉华岫、隔云钟、璎珞岩、香雾窟等陆续修复完成。

2002年7月，作为静宜园二十八景首景的勤政殿主殿及南北配殿完成修复，对游客开放。

2019年9月13日，中共中央北京香山革命纪念地（包含香山革命旧址和香山革命纪念馆两个部分）正式对外开放。其中，香山革命旧址位于香山公园内，由双清别墅、来青轩等中共中央在香山的8处革命旧址组成。

## 地理环境

### 地形地貌

香山公园位于北京西北郊西山东麓，距京城约20千米，全园占地面积为188公顷。园内香山地处西山东坡之腹心，也是西山山梁东端的枢纽，其峰峦层叠，涧壑交错。主峰香炉峰海拔575米，南北两面均有侧岭向东延伸，南向侧岭伸展直达红山头，北面侧岭至青龙桥头。

### 气候

香山公园的春季较长，约3个半月；一般自3月初到6月中旬这段时间的平均气温均低于22℃，高于10℃。夏季较短，约2个半月左右，一般从6月中旬至8月下旬，平均气温均在22℃以上，但最高气温也不超过35℃。秋季约2个半月左右，一般8月底入秋至11月初，月均气温只在22℃以下，10℃以上。冬季较长，约有3个半月，一般从11月初入冬到次年3月初。

### 水文

香山公园遍布山间的引水石渠将山泉引至山下，最终汇入昆明湖。“香山的古水系，最早能追溯到清乾隆年间。” 香山公园景区向南麓方向前往双清别墅的主干道旁，有一条浅浅的石质水槽，水槽呈 U 形，宽约60-70厘米，清澈的水如小溪般在槽中缓缓流淌，顺着地势朝山下流去。这就是始建于清代乾隆年间的引水石渠。香山自古泉水充沛，有50多处泉眼。

香山公园有三条古水系，既有明渠，也有铺着石板的暗渠。北线起点为卓锡泉，分两路流入静翠湖和东宫门外方河；中线起点为玉乳泉，终点为静翠湖附近排洪沟；南线起点为双清泉，终点为静翠湖。

三条水系流经主要景点：

1. 双清泉(1544.35米）：双清别墅 —— 香山寺知乐濠 —— 璎珞岩 —— 翠微亭 —— 静翠湖。
2. 玉乳泉(1122.85米）：南山玉乳泉一线，至静翠湖附近排洪沟。
3. 卓锡泉(1975.5米）：碧云寺水泉院 —— 含青斋 —— 大雄宝殿前放生池。

出碧云寺至眼镜湖分流成两路：一路流入眼镜湖。另一路至见心斋 —— 宗镜大昭之庙前方河 —— 致远斋 —— 勤政殿南山石上形成瀑布流入下池 —— 勤政殿前月牙河 —— 出园流入东宫门外方河。

### 生物多样性

截至2010年，香山公园共有391种植物，其中野生种类占多数并且大面积分布。数量最多的主要有黄栌（香山红叶）、侧柏等。公园内的建筑、寺庙周围分布着大量的栽培植物，如银杏、油松等，栽植时间长，古树数量众多。其中，一、二级古树共计5800余株，约占北京市城区古树的约1/4，一级古树就有300余株。树种有侧柏、油松、圆柏、白皮松、槐树、银杏、楸树、麻栎、榆树、元宝枫、栾树、七叶树、皂荚等十三种。

香山传统的观赏花木也已成规模，如牡丹、玉兰、西府海棠、山杏、山桃、月季、紫薇、连翘、梅花、丁香等等，形成了一些集中的观赏区，如杏花林、梅花谷、丁香路、椴树路，特别是椴树，在市内其他园林比较少见，是香山优良的芳香植物和秋色叶植物。

香山野生植物中，也有许多观赏价值高的种类，如归化植物二月兰、花木兰、萎陵菜、三裂绣线菊、各种沙参、狗哇花、甘野菊、小红菊等。一些观果的树种，如山里红、西府海棠、海棠果、金银木、柿树、紫珠，林区大量的构树、酸枣、孩儿拳等，吸引了鸟类前来栖息，在香山生态系统中起重要的作用。

香山的森林覆盖率达到了96%。古树名木众多，其中一、二级古树就有5800余株，占北京近郊古树总数的1/4。知松园景区内一、二级古松柏100余株。

## 方位布局

香山与东面平原上的玉泉山、万寿山、昆明湖约略在一条东西轴线之上。香山、玉泉山两山布之湖上，卓锡、丹泉吐之山坳，山中有水，水中有山，古迹甚多，近在几席。

### 游览路线

南线：勤政殿--静翠湖--翠微亭--双清别墅--欢喜园--香山寺。
北线：勤政殿--知松园--昭庙--见心斋--眼镜湖--索道--碧云寺。

每年10月中旬到11月上旬是观赏红叶的最好季节，红叶延续时间通常为1个月左右。

## 重要景点

香山静宜园是清代时著名的“三山五园”之中的一山一园，但后来被英法联军烧毁，其修复工程主要参考清代宫廷画家张若澄的《静宜园二十八景图》。其二十八景为：勤政殿、丽瞩楼、绿云舫、虚朗斋、璎珞岩、翠微亭、青未了、驯鹿坡、蟾蜍峰、栖云楼、知乐濠、香山寺、听法松、来青轩、唳霜臬、香岩室、霞标蹬、玉乳泉、绚秋林、雨香馆、芙蓉坪、晞阳阿、栖月崖、重翠崦、香雾窟、玉华岫、森玉笏、隔云钟。

## 文化活动

### 山花展

自2003年起每年的4月~5月，香山公园都会举办的山花展（又称：山花佳卉观赏节、山花观赏季）。首届展览花卉以花毛茛为主，兼用小菊等花卉植物7万盆，品种20余个。在园内主要景区设立科普宣传展板75块，设计制作了吉祥物“陶陶”形象简体雕塑。

2018年，第十六届山花观赏季中，布展面积达到2500平米，设有“春韵香山”“梦幻曲”“蝶恋花”“春天奏鸣曲”“春之华尔兹”“古琴禅修”六大展区来展示花卉。

### 红叶文化节

自1989年起，每年都举办以观红叶为主题的红叶文化节。展览的红叶主要有五角枫、三角枫、鸡爪枫、柿树等，面积最大的红叶树种是黄栌，有近10万株。这些红叶树种叶子里含有大量的叶绿素、叶黄素、类胡萝卜、胡萝卜素、花青素，春夏两季叶绿素进行光合作用，并使叶子呈现绿色；霜秋季节，天气变冷，昼夜温差变化增大，叶绿素合成受阻，逐渐破坏消失，而类胡萝卜、胡萝卜素、花青素成份增多，使叶子呈现红黄、橙红等色彩。

2024年10月，第36届“北京晚报·香山红叶节”拉开序幕。

## 相关文化

### 梦感泉

相传在七百多年以前，香山有一只金鹿，金章宗得知此事亲自上山捕捉。转了半天未见金鹿踪迹。时值正午，他又累又渴，依着一棵树合眼便睡。睡梦中见到一只金鹿突然出现在眼前，他急忙拉弓连射两箭，都射到了地上。而金鹿也不见了踪迹。章宗恼怒之余拔起地上的两只箭。箭刚拔出，两股清泉便从箭孔中涌出。这时一阵凉风吹过，章宗从梦中醒来，于是命人在地上挖，果然挖出两股清泉。章宗大悦赐名梦感泉。

### 香山“梅石”

梅兰芳酷爱香山，每次来香山，均下榻在雨香馆。1922年春，梅兰芳住香山雨香馆期间，一日，他与几位好友在山间游玩时发现一块没有刻字的大石头，一时兴起，即在巨石上写下一“梅”字，此字高1.95米，宽1.9米，下方署名“兰芳”，右下放刻有李释戡的题记，全文为：“壬戌三月二十有四日，肃紫亭、齐如山、梅兰芳、王幼卿、李释戡同来，兰芳写梅，释戡题记。香山游者虽多，未必遂登此石，亦足以自豪矣。”题记下方有“齐如山监制”五个小字。人称“五君子刻石”，也叫“梅石”。

梅兰芳写下“梅石”之后，还“换来”了露天义演。因为当年熊希龄利用香山的房舍开办慈幼院，收养了河北水灾中无家可归的儿童，为办学经费短缺而发愁时闻知此事，便借题发挥要惩罚梅兰芳在香山搞一场义演。梅兰芳欣然同意，上演了《宇宙锋》，并把全部收入都捐给了慈幼院。