第1章 前言
　　《古文观止》是清初吴楚材、吴调侯叔侄两人共同选编、评注的一种古文选本，是历代流传最广、影响最大的古文选本，堪称古文选集第一书。
吴楚材、吴调侯具体生卒年代与事迹均不详。据《古文观止》吴兴祚原序，知吴楚材与吴调侯为叔侄关系；吴兴祚为吴楚材之伯父，为康熙朝武臣，官至湖广总督，清史有其传，并说他“原籍浙江山阴(今浙江绍兴)”，则编者亦山阴人；《古文观止》编定刊刻于康熙三十四年，则二人当为康熙时人。吴楚材是一位热心于蒙学教材的人，还花了六年时间编定过《纲鉴易知录》，署名“吴乘权楚材”，则他当号乘权，字楚材。
《古文观止》共12卷，选辑东周至明末散文共222篇。其篇幅大都较为简短，最短的仅88个字(《读孟尝君传》)，最长的也只有2000字左右，而且数量不多。涉及的作家也很有限，仅38人。这样的选本，旧时代的文人、学者很少有人提到它，但它自康熙三十四年(1695)刊刻以来，深受欢迎，较之《昭明文选》以及和它同时代刊刻的《古文辞类纂》，却拥有更广大的读者。这决不是偶然的，自有其内在的原因。
首先，《古文观止》选文全面而又能突出重点。从东周到明末，除元朝外，各个朝代都有作品入选，这样就能较为全面地反映出各个时代的散文特点，有利于读者了解散文继承、发展的大致情况。而先秦入选72篇，唐宋94篇，共166篇，占总数的74%，这样就保证了对后世散文影响重大的两个时代有足够的作品入选。并且在各个时代中，又重点选收那些在文学史上有特殊贡献和重大影响的作家作品，如先秦部分，节选《左传》34篇，《国语》11篇，《战国策》14篇，共59篇，占先秦总入选篇数的95%以上。汉文共31篇，而《史记》就选了14篇，外加《报任安书》，这样就保证了司马迁这位伟大作家在全书中的份量。又如唐宋部分，共选辑94篇，而“八大家”的作品选了78篇，占83%；其中，韩愈24篇，柳宗元11篇，欧阳修13篇，苏轼17篇，可以说是重点中的重点。这种有点有面的处理方法是允当的。
其次，《古文观止》入选的作品，既注意了思想艺术上的代表性，又能从不同角度着眼选收同一体裁的作品，避免了雷同与单调。以给君王的疏、表为例，共选10篇。其中内容、词采、情感、写作方法，各各不同。如《陈情表》，是李密向晋武帝上的奏表，巧妙地以奉祖母为由掩盖了自己不愿应召事晋的真相。奏表深沉地诉说了自己青少年时期“茕茕孑立，形影相吊”的孤苦。是“祖母刘愍臣孤弱，躬亲抚养”，委婉地说明自己“辞不赴命”完全是因为祖母已“日落西山，气息奄奄，人命危浅，朝不虑夕”，并强调“臣无祖母，无以至今日；祖母无臣，无以终馀年。母孙二人更相为命，是以区区不能废远”，委婉地表达了自己终养祖母以尽孝道的决心。文章以骈文形式写成，却“无一字虚言驾饰”，似乎作者是陷在深沉的回忆之中而自言自语，绝无矫饰，一片赤心至诚至纯，感人至深。以至“晋武览表，嘉其诚款”，不仅同意了作者的请求，还赐给他奴婢二人，命郡县供给他赡养祖母的费用。
《前出师表》是蜀相诸葛亮在出师北伐之前，就朝廷内政向后主刘禅提出建议而写的奏表。它以质朴的语言，真挚的感情，中肯的议论，将一片忠诚赤心表达了出来，为历代所称道。其最大的特点在于把政事建议寓于对先帝深沉的追怀之中。全文仅634字，而称引“先帝”达13次之多。文章以“先帝创业未半，而中道崩殂”开始，叙述了国家面临的危急和群臣因“追先帝之殊遇”而“不懈于内”、“忘身于外”的情势，提出了“诚宜开张圣听，以光先帝遗德，恢宏志士之气”的建议。接着在提出宫中、府中不宜偏私异法之后，追怀先帝知人善用的品格，进一步提出了“亲贤臣，远小人”的中心议题。由于寓政议于追怀先帝之中，就显得格外的语重心长，加上恳切的情词，十分动人。尤其是最后一节，在追怀先帝“三顾”之恩，以及“临崩寄臣以大事”的深切托付之后，引出自己“报先帝以忠陛下”的职分和“恐伤先帝之明”的沉重心情，从而提出了“奖帅三军，北定中原”的建议，并恳切表示“不效则治臣之罪，以告先帝之灵”，悲壮苍凉，声情激越。陆游《书愤》诗云：“《出师》一表真名世，千古谁堪伯仲间!”足证其情词感人力量之大。
如果说以上几篇以“情”胜的话，那么晁错的《论贵粟疏》和魏征的《谏太宗十思疏》则以其严密的逻辑和论证的方法胜。《论贵粟疏》是晁错向汉文帝所上的奏疏，主要论证了农业的重要性，提出了“方今之务，莫若使民务农、“欲民务农，在于贵粟”和“以粟为赏罚”的主张。文章紧紧围绕中心论点，从历史事实和当世情况的不同角度加以分析说明，以各种利弊得失进行具体分析比较，立论精辟，切于实际，加之采用层进推阐的方法：从务农推阐出贵粟，从贵粟推阐出“贵粟之道，在于使民以粟为赏罚”的主张，有理有法，极富逻辑的力量。这就使得汉文帝采纳了他的建议，从而揭开了“文景之治”的序幕。魏征《谏太宗十思疏》则从多方引喻，反复开导，提出政治“十思”的建议，语重而心长，剀切而深厚。如第一段：“臣闻求木之长者，必固其根本；欲流之远者，必浚其泉源；思国之安者，必积其德义。源不深而望流之远，根不固而求木之长，德不厚而思国之安：臣虽下愚，知其不可，而况于明哲乎!”以木、泉类比“思国之安”必须“积德”，反复论叙，虽词气舒徐，却显得语重心长，无怪乎太宗亲诏嘉许，要以作者为“镜”。
第三，《古文观止》虽然不收典型的辞赋、骈文，但选入了部分散文化了的辞赋、骈文，便于初学者更深入地了解散文的特点。如著名的《滕王阁序》、《吊古战场文》就入选了。《吊古战场文》是唐代散文家李华之作，用赋体形式，通过对古战场的阴森凄惨的渲染，抒发了作者反对秦汉以来的开边战争的思想感情，以影射唐玄宗的穷兵黩武政策。它首先描写了古战场的阴森恐怖：“常复三军，往往鬼哭，天阴则闻”，“尸填巨港之岸，血满长城之窟。无贵无贱，同为枯骨”。最后对战争给人民带来的心灵痛苦，描写尤其真切动人：“苍苍蒸民，谁无父母?提携捧负，畏其不寿。谁无兄弟?如足如手。谁无夫妇?为宾为友。生也何恩?杀之何咎?其存其殁，家莫闻知。人或有言，将信将疑。心目，寝寐见之。布奠倾觞，哭望天涯。”全文虽用赋体，铺陈夸张，但没有隐晦板滞、繁冗累赘的毛病，语言明白晓畅，音韵和谐。
《古文观止》还选了带有辞赋、骈文色彩的散文，如《岳阳楼记》。它是宋代范仲淹于仁宗庆历六年(1046)写的。其时作者因在朝廷执政力主改革而一再被贬至邓州(治所在今河南邓县)，滕子京也贬至岳州(在今湖南岳阳市)。滕“愤郁颇见辞色”，作者“与之同年友善，爱其才，恐后贻祸”，“然滕豪迈自负，罕受人言”，于是作者在他求写《岳阳楼记》的时候，予以规劝。文章没有着力赞美修楼者的功德，而是着重表现迁客骚“人”与“仁人”的襟怀；不刻划岳阳楼的宏构巨制，却浓笔重彩描绘洞庭湖的种种景象；但又不以观览“巴陵胜状”的“迁客骚人”为主，而以“仁人”为主，突出其“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的开阔襟怀。叙事、写景、抒情、议论四者交织在一起，词语丰美简约，句式骈散相间，既排比工整，又长短错落，还富于音韵、色彩之美。其思想性、艺术性都达到了古代散文的最高水平。
第四，《古文观止》的编者对入选文章作了评注，大都简明精当，对于初学者极有帮助。如《谏太宗十思疏》“臣闻求木之长者”四句之下注：“浚，深也。三句起下一句。”不仅解释了“浚”字的意义，还点明了前儿句对下一句的作用。在下一句“思国之安者”下面注云：“伏一‘思’字，此句是一篇主意。”一方面点明了本篇中心所在，又揭示了它的伏笔作用。又如：《为徐敬业讨武檄》全文的总评：“起写武氏之罪不容诛，次写起兵之事不容缓，末则示之以大义，动之以刑赏。雄文劲采，足以壮军声而作义勇，宜则天见檄而叹其才也。”结构分析简要确当，艺术评价中肯，—个“劲”字也确是其主要特色。这些简明精当的评注表现了吴氏叔侄较高的鉴赏眼光，也表现出他们为“正蒙养而裨后学”(吴兴祚序)的目的所做的种种努力。
鲁迅曾说：“选本所显示的，往往并非作者的特色，倒是选者的眼光。”(《题未定草》)鲁迅还说过：“评选的本子，影响于后来的文章的力量是不小的，恐怕还远在名家的专集之上，我想，这许是研究文学史的人们也该留意的吧。
(《选本》)《古文观止》正是如此，是有其价值的。
原序
余束发就学时，辄喜读古人书传。每纵观大意，于源流得失之故，亦尝探其要领；若乃析义理于精微之蕴，辨字句于毫发之间，此衷盖阙如也。
岁戊午，奉天子命抚八闽。会稽章子、习子，以古文课余子于三山之凌云处。维时从子楚材实左右之。楚材天性孝友，潜心力学，工举业，尤好读经史，于寻常讲贯之外，别有会心，与从孙调侯，日以古学相砥石厉。调侯奇伟倜傥，敦尚气谊，本其家学，每思继序前人而光大之。二子才器过人，下笔洒洒数千言无懈漫，盖其得力于古者深矣。
今年春，余统师云中，寄身绝塞，不胜今昔聚散之感。二子寄余《古文观止》一编。阅其选，简而赅，评注详而不繁，其审音辨书，无不精切而确当。披阅数过，觉向时之所阙如者，今则单展然以喜矣。以此正蒙养而裨后学，厥功岂浅鲜哉!亟命付诸梨枣，而为数语以弁其首。
(本章完)
第2章 (1)
　　郑伯克段于鄢《左传》隐公元年
初，郑武公娶于申，曰武姜，初者，叙其始也。郑，姬姓国。武公，名掘突。申，姜姓国。武姜者，姓姜而谥武也。生庄公及共恭叔段。共，国名。段奔共国，故名共叔。庄公寤生，寤，犹苏也。寤生，言生之难，绝而复苏也。惊姜氏，故名曰寤生，命名奇。遂恶乌故切之。一遂字，写尽妇人任性情况。爱共叔段，欲立之。亟器请于武公，公弗许。恶庄公而因爱段，欲立为太子。亟请者，不一请也。庄公蓄怨，非一日矣。○以上叙武姜爱恶之偏，以基骨肉相残之祸。
及庄公即位，为去声之请制。制邑最险，姜请封段。公曰：“制，岩邑也，虢叔死焉，他邑唯命。言制乃岩险之邑，昔虢叔居此，恃险灭亡，他邑则唯命是听。○庄公似为爱段之言，实恐段居制邑，太险难除。他邑虽极大，谅不若制邑之险，适可以养其骄而灭除之。他邑唯命，四字毒甚。请京，京邑最大，姜请封段。使居之，谓之京城大泰叔。邑大可以养骄，而不除亦必易制，故使居之。大叔者，张大其名，所以张大其心也。○庄公处心积虑，主于杀弟。封邑之始，已早计之矣。
祭债仲郑大夫曰：“都城过百雉，国之害也。邑有先君之庙曰都。城方丈曰堵。三堵曰雉。雉，长三丈，高一丈。言都城不可过三百丈也。先王之制，大都不过参同三国之一，侯伯之国，其城长三百雉。大都，三分其国之一，不过百雉也。中省都字五省国字之一，中都，五分其国之一，不过六十雉也。小九之一。小都，九分其国之一，不过三十三雉也。今京不度，非制也，京城过于百雉，不合法度，非先王之制。君将不堪。叔段据有大邑，将为郑害，庄公必不堪也。○祭仲一梦中人。公曰：“姜氏欲之，焉烟辟同避害?”直称母姜氏而故作无可奈何语，毒声。对曰：“姜氏何厌平声之有!厌，足也。不如早为之所，或裁抑，或变置。无使滋蔓。万○滋蔓，滋长而蔓延。蔓，难图也。蔓草犹不可除，先出蔓字，后出草字，顿挫。况君之宠弟乎!”言向后即欲为之所而不能。○梦中。公曰：“多行不义必自毙备，子姑待之。”毙，败也。滋蔓自多行不义、则必自败。待之云者，唯恐其不行不义、而欲待其行也。庄公之心愈毒矣，而祭仲终未之知也。
既而大叔命西鄙、北鄙贰于己。鄙，边邑。贰，两属也。段命西北二边之邑两属于己，果行不义也。公子吕郑大夫，字子封。曰：“国不堪贰，君将若之何?国不堪使人有携贰、两属之心，君将何以处段。欲与大叔，臣请事之失拗一笔；若弗与，则请除之，无生民心。”无使郑国之民生他心也。○子封又一梦中人。公曰：“无庸，将自及。”言无用除之，将自及于祸。○庄公实欲杀弟、而曰自毙、曰自及，故为段自作自受之语。毒甚。大叔又收贰以为己邑，至于廪延。廪延、郑邑。前两属者，今皆取以为己邑、直至廪延，所侵愈多也。子封曰：“可矣，可正段罪。厚将得众。”厚，地广也。前犹贰己，故云生心。今直收贰，故云得众。○梦中。公曰：“不义不昵，银入声厚将崩。”昵、亲近也。不义于君，不亲于兄，非众所附，虽厚必崩。崩者，势如土崩，民逃身窜，直至灭亡。较自毙自及更加惨毒矣，而子封终未之知也。
大叔完聚，完城郭，聚人民。缮甲兵，缮，治也。具卒乘，去声○步曰卒，车曰乘。将袭郑。掩其不备曰袭。○段至此不义甚矣。然庄公平日处段，能小惩而大戒之，段必不至此。段之将袭郑，庄公养之也。夫人武姜将启之。启，开也。言欲为内应。○妇人姑息之爱，不晓大义，故欲启段。使庄公平日在母前能开陈大义，动之以至情，惕之以利害，夫人必不至此。夫人之启段，庄公陷之也。公闻其期，闻其袭郑之期也。○祭仲不闻，子封不闻，何独公闻?盖公含毒已久，刻刻留心，时时侦探，故独闻之也。曰：“可矣!”三字写庄公得计声口，与上“可矣”句紧照，言这遭才好伐了。郑庄公蓄怨一生，到此尽然发露，不觉一句说出来。命子封帅率车二百乘以伐京。京叛大叔段。段入于鄢烟。○鄢，郑邑名。公伐诸鄢。既命子封伐诸京，公又自伐诸鄢。两路夹攻，期在必杀。五月辛丑，大叔出奔共。叙段事止此。
书曰：“郑伯克段于鄢。”经文。下释经也。段不弟，故不言弟；如二君，故曰克；称郑伯，讥失教也；谓之郑志。庄公养成弟恶，故曰失教。郑志者，郑伯之志，在于杀弟也。○“郑志”二字，是一篇断案。不言出奔，难之也。段实出奔，而以克为文，明郑伯志在杀段，难言其奔也。○释经止此。下遥接前文再叙。
遂置姜氏于城颍，置，弃也。城颍，郑地。而誓之曰：“不及黄泉，无相见也。”黄泉，地中之泉也。立誓永不见母，将前日恶己爱段之忿，一总发泄，忍哉!既而悔之。悔誓之过，是天性萌动。○“无相见也”以上纯是杀机。“颍考叔”以下纯是太和元气。“既而悔之”一句是转杀机为太和的紧关。颍考叔郑大夫为颍谷封人。时而颍谷典封疆之官，闻之，有献于公。或献谋，或献物。公赐之食，食舍肉。食而舍肉、挑其问也。公问之，公问何故舍肉不食。对曰：“小人有母，只四字，妙甚，直刺入心。皆尝小人之食矣，未尝君之羹，请以遗去声之。”善于诱君，使之自然心动情发。公曰：“尔有母遗，鋢衣我独无!”鋢，语助也。
○哀哀之音，宛然孺子失乳而啼，非复前日含毒恶声。颍考叔曰：“敢问何谓也?”佯为不知，妙。公语去声之故，公语以誓母之故。且告之悔。且告以追悔无及之意。对曰：“君何患焉?黄泉之誓，何足患焉。若阙掘地及泉，隧而相见，其谁曰不然?”隧，地道也。掘地使及黄泉，为地道以见母，便是相见于黄泉，谁以此说为背誓也。○天大难事，轻轻便解。公从之。公入而赋：“大隧之中，其乐洛也融融。”赋，赋诗也。大隧二句，公所赋诗辞。融融，和乐也。则知其前之阴毒矣。姜出而赋：“大隧之外，其乐也泄泄。”异。大隧二句，姜所赋诗辞。泄泄，舒散也。则知其前之隐忍矣。○从前一路刻毒惨伤之心，俱于融融泄泄四字中消尽，摹写生色。遂为母子如初。叙姜氏止此。○初字起，初字结。
君子曰：左氏设君子之言，以为论断也。“颍考叔，纯孝也，爱其母，施去声及庄公。拈爱字妙。亲之偏爱，足以召祸。子之真爱，可以回天。《诗》曰：‘孝子不匮，永锡尔类。’其是之谓乎?”《诗·大雅·既醉》篇，言孝子之心无穷，又能以己孝感君之孝，而锡及其畴类也。其颍考叔纯孝之谓乎!○引《诗》咏叹作结，意致冷然。
郑公志欲杀弟，祭仲、子封诸臣皆不得而知。“姜氏欲之，焉辞害”、“必自毙，子姑待之”、“将自及”、“厚将崩”等语，分明是逆料其必至于此，故虽婉言直谏，一切不听。迨后乘时迅发，并及于母。是以兵机施于骨肉，真残忍之尤。幸良心忽视，又被考叔一番救正，得母子如初。左氏以纯孝赞考叔作结，寓慨殊深。
周郑交质《左传》隐公三年
郑武公、庄公为平王卿士。父子俱秉周政。王贰于虢，王病郑之专，欲分政于虢公。郑伯庄公怨王。贰与怨，俱根心上来，伏下信不由中。王曰：“无之。”只用“无之”二字支吾，全是小儿畏扑光景。故周郑交质。至○质，物相质当也。君权替，臣纪废，自此极矣。王子狐为质于郑，郑公子忽为质于周。平王子名狐，郑公子名忽。○先言王出质，而后言郑出质者，明郑伯逼王立质毕，而后聊以公子塞责，是恶平王先与人质也。王崩，周人将畀虢公政。畀，与也。将者，未决之辞。却为郑庄窥破。故王以三月崩，而祭足以四月寇，言其疾也。四月，郑祭债足即祭仲帅率师取温之麦；秋，又取成周之禾。温，周邑名。成周，今洛阳县。○书温，又书成周者，四月犹温，秋则径入成周。写郑庄之恶，不唯无君，直是异样惨毒。周郑交恶。如字。○叙事止此。下皆左氏断辞。
君子曰：“信不由中，质无益也。一句喝倒交质之非。明恕而行，要平声之以礼，虽无有质，谁能间去声之!明则不欺，恕则不忌，所谓由中之信也。言本明恕而行，又以礼文彼此要结，虽不以子交质，谁能离间之也。苟有明信，推开一步说。涧溪沼之毛，山夹水曰涧。水注川曰溪。方池曰沼。小渚曰。毛，草也。即下文所谓菜也。苹蘩藻之菜，苹，大萍也。蘩，白蒿也。藻，聚藻也。皆生于涧溪沼，可以为菜者，筐?举奇釜之器，方曰筐，圆白?，皆竹器。有足曰，无足曰釜，皆鼎属。潢黄污行潦之水，潢污，停水也。行潦，流水也。可荐于鬼神，可羞于王公，茬，祭也。
羞，进也。○以上七句，言至薄之物，犹可藉明信以为祭祀燕享。而况君子结二国之信，行之以礼，又焉烟用质?此通言凡结信者不得用质，非专指周、郑也。○上言要之以礼，此又言行之以礼，全是恶周郑交质之非礼也。《风》有《采蘩》、《采苹》，《雅》有《行苇》、《酌》，《采蘩》、《采苹》，《国风》二篇名。义取于不嫌薄物。《行苇》、《酌》，《大雅》二篇名。《行苇》篇，义明忠厚。《酌》篇，义取虽行潦可以供祭。昭忠信也。”此四诗者，明有忠信之行，虽薄物皆可用也。○引诗作结。以蘩苹苇酌等字，与涧溪沼十六字相映照。而仍以忠信字关应“信不由中”，风韵悠然。
通篇以信礼二字作眼。平王欲退郑伯而不能退，欲进虢公而不敢进，乃用虚词欺饰，致行敌国质子之事，是不能处己以信，而驭下以礼矣。郑庄之不臣，平王致之也。曰周郑，曰交质，曰二国，寓讥刺于不言之中矣。
石石昔谏宠州吁《左传》隐公三年
卫庄公娶于齐东宫得臣之妹，曰庄姜，东宫，太子宫也。得臣，齐太子名。○叙庄姜与太子同母，表其所生之贵也。与下嬖人紧照。美而无子，姜于色、贤于德而不见答，终以无子。○四字深妙。卫人所为去声。赋《硕人》也。《硕人》，《国风》篇名。国人以庄姜美而不见答，作《硕人》之诗以闵之。○引证冷隽。又娶于陈，曰厉妫规。生孝伯，蚤死。其娣弟戴妫生桓公，庄姜以为己子。妫，陈姓。厉、戴，皆谥也。妻之妹从妻来者曰娣。桓公虽非正出，然为正嫡所子，自然当立。○庄姜以为己子，应无子句。公子州吁，嬖人之子也。庄公嬖妾，生子名曰州吁。贱而得幸曰嬖。有宠而好去声兵，母嬖故有宠。宠字是一篇主脑。伏下六逆祸根。公弗禁，以宠故弗禁。庄姜恶乌故反之。纵其好兵，必致祸，故恶之。○以上叙庄姜贤美而不见答，所宠者乃嬖人之子州吁。卫国之祸，自此始矣。以起下文。
(本章完)
第3章 (2)
　　石鹊○卫大夫。谏曰：“臣闻爱子，教之以义方，弗纳于邪。方，矩则也。《易》曰：“义以方外。”纳，使之入也。邪者，义之反，指好兵言。骄奢淫佚，所自邪也；四者之来，宠禄过也。骄奢淫佚，乃邪之所自起。而所以有此四者，由宠禄之过。禄者，宠之实也。○以上推言宠之流弊，适所以纳子于邪，实非爱子也。将立州吁，乃定之矣；先拗一笔。若犹未也，阶之为祸。不定其位，势必缘宠而为祸。○四句与欲与大叔数句笔法相同。夫扶宠而不骄，骄而能降，降而不憾，憾而能纁轸者，鲜去声矣。纁，安重貌。言宠爱而不骄肆，骄肆而能降心，降心而不怨恨，怨恨而能安重，如此者少也。
○此就人常情上申言所自邪之义，以明州吁之必为祸也。且夫以下推开一步，就庄姜、桓公与嬖人州吁、两两相对说。贱妨贵，以爵言。少去声陵长掌，○以齿言。远间去声亲，以地言。新间旧，以情言。小加大，以势言。淫破义，以德言。所谓‘六逆’也。此六者，皆逆理之事。君义，臣行，以在国言。父慈，子孝，兄爱，弟敬，以在家言。所谓‘六顺’也。此六者，皆顺理之事。去顺效逆，今宠州吁，其于“六逆”，则贱妨贵、少陵长；其于“六顺”，则弟不敬。是去顺而效逆矣。所以速祸也。君人者，将祸是务去，而速之，无乃不可乎!”两祸字，应前阶之为祸。“君人”以下十六字，一气三转，词意剀切。弗听。庄公不听。
其子厚与州吁游，禁之，应弗禁。不可。石厚不听。桓公立，乃老。谓告老致仕。○夫以石石昔之贤，谏既不行于君，今复不行与子，命也。夫其见几而作，不俟终日，智矣哉。
宠字，乃此篇始终关键。自古宠子未有不骄，骄子未有不败。石石昔有见于此，故以教之义方为爱子之法，是拔本塞源。而预绝其祸根也。庄公愎而弗图，辨之不早，贻祸后嗣。呜呼惨哉。
臧僖伯谏观鱼《左传》隐公五年
春，公将如棠观鱼同渔。者。如，往也。棠，鲁之远地。隐公将往棠地陈鱼而观之。臧僖伯公子驱谏曰：“凡物不足以讲大事，其材不足以备器用，则君不举焉。物，鸟兽之属。讲，习也。大事，谓祀与戎也。材，谓皮革齿牙、骨角毛羽也。器用，军国之资。举，行也。此言人君之道，以军国祀戎为重，以游观宴乐为轻。○提出君字作主。三句，是一篇之纲领。君将纳民于轨物者也。一定者为轨。当然者为物。○承上君字转下，见得君之所举，关系甚大。轨字承凡物句。物字承其材句。观下文自见。故讲事以度铎轨量，谓之‘轨’；轨有差等曰量。取材以章物采，谓之‘物’。物有华饰曰采。不轨不物，谓之乱政。乱政亟器行，所以败也。反收四句，以明则君不举之故。故春?搜、夏苗、秋犭尔先上声、冬狩，?、苗、犭尔、狩，皆猎名。?，搜索，择取不孕者。苗，为苗除害也。犭尔，杀也，以杀为名，顺秋气也。狩，围守也。冬物毕成，获则取之，无所择也。皆于农隙以讲事也。四时讲武，各因农力之闲。
三年而治兵，入而振族，虽四时讲武，犹复三年而大习。出曰治兵，入曰振旅。振，整也。旅，众也。谓整众而还也。归而饮至，归乃告至于庙而饮。以数上声军实。以计军徒器械及所获之数。昭文章，昭，著也。君、大夫、士，车服旌旗，各有文章。明贵贱，田猎之制，贵者先杀。所以明君、大夫、士、庶人之贵贱。辨等列，辨上下之等第行列。坐作进退皆是也。顺少去声长掌，○出则少者在前，趋敌之义。还则少者在后，殿师之义。所谓顺也。习威仪也。皆所以讲习上下之威仪也。○此一段，应“讲大事”句。鸟兽之肉，不登于俎，谓不足登于俎，以供祭祀。皮革齿牙、骨角毛羽，不登于器，谓不足登于法度之器，以为采饰。则君不射石，古之制也。君不亲射。此古先王之法制。○此一段，应“备器用”句。若夫山林川泽之实，器用之资，皂隶之事，官司之守，非君所及也。”山林，谓材木樵薪之类。川泽，谓菱茨鱼鳖之类。所资取以为器用者，是贱臣皂隶之事，小臣有司之职，非君之所亲也。○此一段应君不举句。
公曰：“吾将略地焉。”言欲按行边境，不专为观鱼也。○饰说。遂往，陈鱼而观之。陈，设张也。公大设捕鱼之具而观之。僖伯称疾不从。
书曰：“公矢鱼于棠。”矢，亦陈也。非礼也，且言远地也。非礼便是乱政。棠实他境，故曰远地。
隐公以观鱼为无害于民。不知人君举动，关系甚大。僖伯开口便提出君字，说得十分郑重。中间略陈典故，俱与观鱼映照。盖观鱼正与纳民轨物相反。末以非礼斥之。隐然见观鱼即为乱政，不得视为小节，而可以纵欲逸游也。
郑庄公戒饬守臣《左传》隐公十一年
秋七月，公会齐侯、郑伯伐许。庚辰，傅附于许。三国之师，俱附于许之城下。颍考叔取郑伯之旗蝥谋弧胡以先登，蝥弧，旗名。子都郑大夫，公孙阏。自下射食之，恨考叔夺其车，故射之。颠。颠，坠也。考叔坠而死。瑕叔盈郑大夫。又以蝥弧登，周麾而呼曰：“君登矣!”周，遍也。麾，招也。蝥弧，郑伯旗，故呼曰君登。郑师毕登。郑师见君之旗，故尽登城。壬午，遂入许。许庄公奔卫。齐侯以许让公，齐不取。公曰：“君谓许不共同供，○谓许不供职贡。故从君讨之。许既伏其罪矣，虽君有命，寡人弗敢与预闻。”鲁不取。乃与郑人。郑庄始以三国之师同克许。难自专功，而佯让齐逊鲁。及齐鲁交让，而郑庄因受焉。是齐鲁堕郑术中也。盖郑与许为邻，庄公眈眈虎视已久，一日得许，心满意足，又欲掩饰其贪许狡谋，故下文逐层商量，逐步打算，遂成曲曲折折、袅袅亭亭之笔。
郑伯使许大夫百里奉许叔许庄之弟以居许东偏，偏，边鄙也。○己弟叔段何在，而爱及他人之弟。特借此布置一番，是奸雄手段。曰：“天祸许国，鬼神实不逞于许君，而假手于我寡人。逞，快也。言许祸降自天，非我欲伐许也。寡人唯是一二父兄同姓群臣。不能共同供。亿，其敢以许自为功乎?共，给也。亿，安也。○就处常推出一层。寡人有弟，叔段。不能和协，而使糊其口于四方，其况能久有许乎?糊口，寄食也。段出奔共国，故云寄食于四方。是怕人说，自开口先说。○就处变推出一层。吾子其奉许叔以抚柔此民也，以上追前，以下料后，只此句点题。吾将使获郑大夫，公孙获。也佐吾子。伏下。若寡人得没于地，天以其礼悔祸于许，以礼，如人以恩礼相遇。悔祸，悔前日之祸许，而转而佑之。根上天祸许国来。○十五字作一句读。若者，逆料之词。
是说在自己身后者，明明自己在时，天未必其悔祸于许也。下乃紧承悔祸意，作两层写。无宁兹许公复奉其社稷。唯我郑国之有请谒焉，如旧昏同婚媾，其能降以相从也。无宁，犹宁无也。兹，此也。言宁无此许公复奉许之社稷。唯我郑国之有所请告于许，如旧昏姻，许其能降心以从郑也。○三十字作一气读。就有益于郑处推出一层。无滋他族实逼处此，以与我郑国争此土也。吾子孙其覆福亡之不暇，而况能因祀许乎?言无长他族类，迫近居此，以与我郑国争此许地。吾子孙将颠覆危亡，救之不暇，而况能祀许之山川乎!精意以享曰。或谓他族是暗指齐鲁，似极有照应。但此是说在自己身后者，恐非专指齐鲁也，玩子孙二字可见。○三十三字作一气读。就有害于郑处推出一层。寡人之使吾子处此，居许东偏。不惟许国之为去声，○应许公复奉其社稷。亦聊以固吾圉语也。”圉，边陲也。
应“无滋他族实逼处此”。○三句总收上文。乃使公孙获处许西偏，曰：“凡而器用财贿，无置于许，而，汝也。我死，应前得没于地。乃亟去之。乃，亦汝也。以无财物之累，可以速于去许。○亦说在自己身后者，明明自己在时，汝一日不可去许也。吾先君新邑于此；新邑，河南新郑也。旧郑在京兆。庄公之父武公始迁邑于河南。王室而既卑矣，周自东迁之后，日见衰微。周之子孙日失其序。序，班列也。周序先同姓，后异性。王室既卑，故子孙日失其序。夫许，大泰岳之胤印也。大岳，神农之后。尧，四岳也。胤，嗣也。见许非周子孙，后未可量。天而既厌周微矣，吾其能与许争乎?”王室既卑，子孙失序，是天厌周德。而郑亦周之子孙，岂能与许争此地乎?此明公孙获不可久居许之意。○已上两边戎饬之词。满口假仁假义，只为自家掩饰。绝不厌其词之烦。快笔英锋，文中仅有。
君子谓：“郑庄公于是乎有礼。于是乎有礼者，见郑庄一生无礼；唯此若有礼耳。礼，经国家，定社稷，序人民，利后嗣者也。四句，是礼之用。许无刑而伐之，刑，法也。服而舍之；度铎德而处之，量力而行之，相去声时而动，无累后人，六句，是说郑庄用礼。可谓知礼矣。”又断一句。言从外面看去，真可谓知礼矣。
郑庄戒饬之词，委婉纡曲。忽为许计，忽为郑计，语语放宽，字字放活。篇中三提“天”字，见事之成败，一听于天，己未尝容心于其际。曰“得没于地”，曰“我死亟去”，俱从身后着想。可见生前断不容许吐气。更妙在用四个“乎”字，是心口相商，吞吞吐吐，无从捉摸，真奸雄之尤。但辞令妙品，洵不多得。谓之有礼，亦止论其事，未暇诛其心也。
臧哀伯谏纳郜鼎《左传》桓公二年
夏四月，取郜告大鼎于宋，纳于大泰庙。宋华督弑殇公，恐诸侯付己，故以郜国所造之鼎赂鲁。桓公至是取所赂之鼎于宋，纳于大庙。○曰取，曰纳，书法凛然。非礼也。受弑逆者之赂器，以污宗庙，非礼之甚也。○断一句。
臧哀伯鲁大夫，僖伯之子。谏曰：“君人者，将昭德塞违，以临照百官；犹惧或失之，故昭令德以示子孙。言人君者，将昭明善德，闭塞邪违，以显示百官，如日月之临照焉，犹恐不能世守而弗失。故复以其德之最善者，昭著于物，以垂示子孙。○昭德塞违并提，是一篇主意。然昭德正所以塞违也，故下历言昭德之实。是以清庙茅屋，清庙，肃然清净之庙也。茅屋，以茅饰屋也。大路越活席，大路，祀天车，朴素无饰。越席，结草为席也。大泰羹不致，大羹，太古之羹，肉汁也。不致，谓无盐梅之和也。粢食嗣不凿作，○黍稷曰粢。凿，精米也。一石春为八斗。昭其俭也。俭约不敢奢侈。○昭令德以示子孙者一。衮冕黻王廷挺，○衮，画衣。冕，冠也。黻，黻膝也。王廷，玉笏也。带裳幅璧舄昔，○带，革带。裳，下衣。幅，今之行滕，即裹脚也。舄，复履也。衡耽上声、宏延，○衡，维持冠者。，冠之垂者。
(本章完)
第4章 (3)
　　，缨从下而上者。，冠上覆者。昭其度也。尊卑各有制度。○昭令德以示子孙者二。藻率律卜上声，○藻率，以韦为之，所以藉玉也。佩刀之鞘，上饰曰，下饰曰。盘厉游留缨，靋大带。厉，大带之垂者。游，旌之末垂者。缨，马饰。昭其数也。尊卑各有等数。○昭令德以示子孙者三。火龙黼黻，火，画火也。龙，画龙也。黑与白谓之黼，黑与青谓之黻。龙，画于衣。大黼黻，绣于裳。昭其文也，上下各有文章。○昭令德以示子孙者四。五色比象，车服器械之有五色，皆以比象天地四方。昭其物也。大小各有物色。○昭令德以示子孙者五。扬鸾和铃，四者皆铃类。在马额，鸾在镳，和在衡，铃在。昭其声也。四者齐声，自然节奏。○昭令德以示子孙者六。三辰旗，三辰，日月星也。画于旗。蛟龙为，熊虎为旗。昭其明也。旌旗灿烂，象天之明。○昭令德以示子孙者七。夫德，俭而有度，登降有数。
文物以纪之，声明以发之，以临照百官，百官于是乎戒惧而不敢易纪律。登降，谓有损益。纪，维也。发，扬也。纪律，纪纲法律也。○总昭德作一收。戒惧而不敢易纪律，即所以塞违也。今灭德立违，今受赂立督，是不昭德而灭德，不塞违而立违。而置其赂器于大庙，置，犹纳也。以明示百官，百官象之，其又何诛焉?象，效尤也。诛，责也。○不可纳者一。国家之败，由官邪也。由百官之违邪。官之失德，宠赂章也。谓宠臣之受贿赂，章明而无所忌惮也。郜鼎在庙，章孰甚焉!大庙，百官助祭之所。章明昭著，莫过于此。○不可纳者二。武王克商，迁九鼎于洛邑，九鼎，夏禹所铸。三代相传，以为有国之宝。武王克商，迁九鼎于成周之洛邑，义士犹或非之，义士，伯夷之属。而况将昭违乱之赂器于大庙，其若之何?”其见非于义士必甚。○不可纳者三。○历言灭德立违之失，以见赂鼎当速出之于庙也。公不听。仍置大庙。
周内史大夫官。闻之，曰：“臧孙达即哀伯。其有后于鲁乎，僖伯谏隐观鱼。其子哀伯谏桓纳鼎。积善之家，必有馀庆，故曰有后于鲁。君违，不忘谏之以德。”桓公虽灭德立违，哀伯不忘谏之以昭德。○昭德塞违总结。
劈头将“昭德塞违”四字提纲，而塞违全在昭德处见。故中间节节将昭字分疏，见庙堂中何一非令德所在，则大庙容不得违乱赂鼎可知。后复将塞违意分作三样写法，以冀君之一寤而出鼎，故曰不忘。
季梁谏追楚师《左传》桓公六年
楚武王侵随，随，汉东姬姓国。使委章楚大夫。求成焉，使之求平于随，诈也。军于瑕以待之。瑕，地名。楚军于此，以待随之报。随人使少去声。师董成。少师，随大夫，董成，主行成之事。
斗伯比楚大夫。言于楚子曰：“吾不得志于汉东也，我则使然。言不得志于汉东，是我失策使然。我张吾三军，而被吾甲兵，以武临之，彼则惧而协以谋我，故难间去声也。张，侈大也。楚之失策，正坐此患，故不能得志。下乃为楚画策。汉东之国随为大。随张，必弃小国。小国离、楚之利也。张则不惧，离则不协，楚然后可以得志，故曰利。少师侈，随之少师，素自侈大。请羸雷师以张之。”请藏其精兵，示以羸弱之卒，使少师忽楚，而愈自侈大。○三“张”字，呼应紧峭。熊率律且疽比楚大夫。曰：“季梁随贤臣。在，何益?”言季梁在彼必谏，虽羸师无益于楚。斗伯比曰：“以为后图，少师得其君。”言不徒为今日计。且随军宠少师，未必听季梁之言。王毁军而纳少师。毁军，羸师也。王从伯比之计。
少师归，请追楚师。随侯将许之，季梁止之，曰：“天方授楚，楚之羸，其诱我也，君何急焉?一句喝破毁军之诈。臣闻小之能敌大也，小道大淫。小有道，大淫乱，然后小能敌大。所谓道，忠于民而信于神也。忠民信神，是一篇主意。○承道。上思利民，忠也。祝史正辞，信也。祝史正辞，谓祝官史官，实其言辞，而不欺诳鬼神。○又承忠信。今民馁而君逞欲，是无利民之忠。祝史矫举以祭，矫举，谓诈称功德以告鬼神。○是无正辞之信。臣不知其可也。”臣不知其小之可以敌大也。此断言楚不可追之意。公曰：“吾牲全肥突，粢盛成丰备，何则不信?”牲，牛羊豕也。，纯色完全也。，肥貌。黍稷曰粢。在器曰盛。○上兼举忠民信神。随侯单说信神，一边已忘却忠民了、故下归重民为神之主上。对曰：“夫民，神之主也。是以圣王先成民而后致力于神。信神只在忠民上看出。故下三告，皆关民上。成民，指养与教言。故奉牲以告祝史奉牲以告神，下仿此。曰：‘博硕肥。’博，广也。硕，大也。言是牲广大而肥充。○告神只一句，下仿此。谓民力之普存也，告神以博硕肥者，谓民力之普遍安存，所以能如此也。
谓其畜休去声之硕大蕃滋也，谓其不疾促蠡裸也，谓其备咸有也。蠡，疥癣也。三句俱承民力普存说。唯民力之普存，故其所养之畜蕃大而无疥癣，咸备而不缺失。○答上“牲肥”句。奉盛以告曰：‘洁粢丰盛。’谓其三时不害，而民和年丰也。奉酒醴以告曰：‘嘉栗旨酒。’以善敬之心，将其旨酒。谓其上下皆在嘉德，而无违心也。答上“粢盛丰备”句。“酒醴”一段是补笔。所谓馨香，无谗慝也。牺牲粢盛酒醴，所以谓之馨香者，乃民德之馨香，无谗谀邪慝故也。○总一笔，答上“何则不信”句。○内用七个“谓”字，七个“也”字，顿挫生姿。末“所谓馨香”一句，直与上所谓道一句呼应。故务其三时，养以成民。修其五教，亲其九族，九族，上至高祖，下及玄孙。○教以成民。以致其因祀。精意以享曰。○致力于神。于是乎民和而神降之以福，故动则有成。谓祭则受福，战则必克也。今民各有心，而鬼神乏主。应夫民神之主句。君虽独丰，其何福之有?收完上文。君故修政而亲兄弟之国，庶免于难去声。”○修政，指忠信而言。兄弟之国，谓汉东姬姓小国。言当与之亲而协，不可与之弃而离，庶免于楚国之难也。○又找一笔。与斗伯比之意暗合，妙。
随侯惧而修政，楚不敢伐。应惧字结。
起手将忠民信神并提，转到民为神主。先民后神，乃千古不易之论。篇中偏从致力于神处，看出臣民作用来。故足以破随侯之惑，而起其惧心。至其行文，如流云织锦，天花乱坠，令人应接不暇。
曹刿论战《左传》庄公十年
齐师伐我。公将战。曹刿贵○鲁人，请见现。请见庄公。其乡人曰：“肉食者谋之，又何间去声焉?”肉食，谓在位有禄者。间，犹与也。言在位者自能谋之，汝又何与其谋焉。刿曰：“肉食者鄙，未能远谋。”肉食者所见鄙陋，其谋未能远大也。○远谋二字，是一篇关眼。遂入见。
问何以战。问何恃以与齐战。○问得峭。公曰：“衣食所安，弗敢专也，必以分人。”衣食二者，必分之冻馁之人，或者感吾之德，而可以战乎。对曰：“小惠未遍，民弗从也。”分惠未能遍及，民心不肯从上所使，未可恃以为战。公曰：“牺牲玉帛，弗敢加也，必以信。”牺牲，祭牲也。玉，苍璧黄琮之类。帛，币也。此皆礼神之物。言祭祀之礼，不敢有加于旧，而祝史告神，必以诚信，或者感格神明，而可以战乎。对曰：“小信未孚，神弗福也。”一时之小信，未能感孚于神。而神亦弗肯降之以福，未可恃以为战。公曰：‘小大之狱，虽不能察，必以情。”小狱，争讼也。大狱，杀伤也。情，实也。言小大之狱，虽不能明察，然必尽己之心以求其实，或者狱无冤枉，而可以战乎。对曰：“忠之属也，可以一战。察狱以情，不使有枉，是能尽己之心，亦忠之一端也。君能尽心于民，则民宜尽心于君，庶可以一战。○可以一战，紧照“问何以战”。一“可”字，又与下四“可”字相应。战则请从去声。”○若与齐战，则请从行。○请从，与上“请见”相应。
公与之乘去声，○乘，兵车也。战于长勺酌。○长勺，地名。
公将鼓之，公欲鸣鼓以进兵。刿曰：“未可。”齐人三鼓，刿曰：“可矣。”齐师败绩。大崩曰败绩。公将驰之，公欲驰车而逐齐兵。○将鼓、将驰，与上“将战”相应。刿曰：“未可。”下视其辙，登轼而望之，辙，车迹也。轼，车前横木。曰：“可矣。”遂逐齐师。两“未可”、两“可矣”，突兀相应。
既克，公问其故。公问刿不鼓及下视登望之故。○又与“问何以战”相应。对曰：“夫战，勇气也。一鼓作气，再而衰，三而竭。彼竭我盈，故克之。言所以必待齐人三鼓之故。○未战论忠，将战论气，肉食人见不到此。夫大国，难测也，惧有伏焉。吾视其辙乱，望其旗靡，故逐之。”言所以下视登望之故。○克之逐之，作两样写法。笔墨精采。
“肉食者鄙，未能远谋”，骂尽谋国偾事一流人。真千古笑柄。未战考君德，方战养士气，既战察敌情，步步精详，着着奇妙，此乃所谓远谋也。左氏推论始末，复备参差错综之观。
齐桓公伐楚盟屈完《左传》僖公四年
春，齐侯以诸侯之师侵蔡，蔡溃会，遂伐楚。无钟鼓曰侵。有钟鼓曰伐。民逃其上曰溃。○看齐来楚踪迹，便不正大。楚子使与师言曰：“君处北海，寡人处南海，唯是风马牛不相及也。牛走顺风，马走逆风，两不相及，喻齐楚不相干也。不虞君之涉吾地也，何故?”问得冷隽。绝不以齐为意。妙。管仲对曰：“昔召邵康公命我先君太公曰：召康公，周太保召公也。太公吕望，齐始封之君也。‘五侯九伯，女汝实征之，以夹辅周室。’五侯，五等诸侯。九伯，九州伯长。○一援王命，破不相及句。赐我先君履：东至于海，西至于河，南至于穆陵，北至于无棣第。
○履，所践履之地。穆陵、无棣，皆齐境。言其所赐之履，不限地界也。○二宣赐履，破涉吾地句。尔贡包茅不入，王祭不共供，无以缩酒，寡人是徵。昭王南征而不复，寡人是问。”包，裹束也。茅，菁茅也。《禹贡》：荆州贡菁茅。缩酒，束茅立之祭前，而灌鬯酒其上，象神饮之也。徵，问也。昭王，成王孙也。南巡狩，渡汉水，船坏而溺死。○三举楚罪，破“何故”句。对曰：“贡之不入，寡君之罪也，敢不共给?昭王南征而不复，君其问诸水滨!”昭王时，汉水非楚境，故不受罪。○管仲问罪之词，原开一条生路。故对便一认一推，恰好。问诸水滨一语，近谑。
师进，次于陉刑。○陉，楚地。颍州召陵县南有陉亭。夏，楚子使屈完楚大夫。如师，如，往也。使往齐师观兵势。师退，次于召陵。屈完请盟故也。楚不服罪，故师进。楚既请盟，故师退。
齐侯陈诸侯之师，与屈完乘去声而观之。乘，共载也。○写齐总不正大。齐侯曰：“岂不谷是为去声?先君之好去声是继。与不谷同好，何如?”不谷，诸侯谦称。言诸侯之附从，非为我一人，乃是寻我先君之好。未知汝楚君肯与我同好否。○此处一番和缓，后复一番恐喝，霸术往往如是。对曰：“君惠徼骄福于敝邑之社稷，辱收寡君，寡君之愿也。”徼，求也。言我以君之惠，而得徼社稷之福，使寡君见收于君，虽为君辱，实寡君之愿也。齐侯曰：“以此众战，谁能御之?以此攻城，何城不克?”前犹是挟天子以令诸侯，此直是挟诸侯以令诸侯矣。宜乎其穷于屈完之对也。对曰：“君若以德绥诸侯，谁敢不服?君若以力，楚国方城以为城，方城之山，可用为城。汉水以为池，江汉之水，可用为池。虽众，无所用之!”齐桓说攻说战，何等矜张。屈完只闲闲将以德以力两路合来。一扬一抑，又何等安雅。
(本章完)
第5章 (4)
　　屈完及诸侯盟。及诸侯盟，则非专与齐盟也，与篇首关应。
齐桓合八国之师以伐楚，不责楚以王猾夏之罪，而顾责以包茅不入，昭王不复，一则为罪甚细，一则与楚无干。何哉?盖齐之内失德，而外失义者多矣。我以大恶责之，彼必斥吾之恶以对，其何以服楚而对诸侯乎?故舍其所当责，而及其不必责。霸者举动，极有收放，类如此也。篇中写齐处，一味是权谋笼络之态。写楚处，忽而巽顺，忽而诙谐，忽而严厉，节节生峰，真辞令妙品。
宫之奇谏假道《左传》僖公五年
晋侯献公。复扶又切假道于虞以伐虢。二年，虞师晋师伐虢，灭下阳。至是又假道以伐虢。○下一“复”字，便伏下一甚可再意。宫之奇虞贤大夫。谏曰：“虢，虞之表也。表，外护也。言虢为虞之外护。虢亡，虞必从之。虞失外护，则必与之俱灭。○事急故陡作险语。通篇着眼在此。晋不可启，寇不可玩，一之为甚，其可再乎?玩，狎也。在昔为晋，在今为寇。在昔为启，在今为玩。晋不可启，故为一甚。寇不可玩，故不可再也。谚所谓‘辅车昌遮切相依，唇亡齿寒’者，其虞、虢之谓也。”辅，颊辅。车，牙车。言虞如牙车，如齿在里。虢如颊辅，如唇在表。虢存，则辅车相依；虢灭，则唇亡齿寒。○此言灭虢正所以自灭。应“虢亡，虞必从之”句。公曰：“晋，吾宗也，岂害我哉?”晋、虞皆姬姓，故曰吾宗。对曰：“大泰伯、虞仲，大王之昭也。虞仲，即仲雍，二人皆太王之子、王季之兄也。太王于周为穆，穆生昭，故太王之子为昭。大伯不从，是以不嗣。
大伯不从太王翦商，与虞仲俱逊国而奔吴，是以不嗣于周。而虞仲支子别封西吴，是为虞之始祖。○此段只说虞固出于太王。虢仲、虢叔，王季之穆也。二人皆王季之子、文王之弟也。王季于周为昭，昭生穆，故王季之子为穆。仲封东虢，为郑所灭。叔封西虢，为今虢公始祖。为文王卿士，勋在王室，藏于盟府。王功曰勋。盟府，司盟之官。二人皆有功于王室，文王与为盟誓之书，而藏于盟府。此段乃说虢更亲于虞仲。将虢是灭，何爱于虞?虢比虞于晋，又近一世。晋既灭虢，何爱于虞，而反不灭乎?○破“晋吾宗”句。且进一层说。虞能亲于桓、庄乎?其爱之也。桓叔，始封于曲沃，庄伯其子也。献公乃桓叔曾孙、庄伯之孙，言晋虞不过同宗。而桓庄之族，为献公同祖兄弟，实至亲也。○倒句妙。若顺写，则将云“且晋爱虞，能过于桓庄乎?”桓庄之族何罪，而以为戮，不唯逼乎?逼，贵近也。桓叔、庄伯之族无罪，而献公尽杀之。是恶其族大势逼也。
亲以宠逼，犹尚害之。况以国乎?”至亲而以宠势相逼，犹尚杀害之，况虞有一国之利，献公肯相容乎?○破“岂害我”句。公曰：“吾享祀丰洁，神必据我。”据，犹依也。言虞有神，晋虽欲害而不能。○写痴人如画。对曰：“臣闻之，鬼神非人实亲，惟德是依。鬼神非实亲近乎人，惟有德者，乃依据之。故《周书》曰：‘皇天无亲，惟德是辅。’《蔡仲之命》篇辞。○“德”字引《书》一。又曰：‘黍稷非馨，明德惟馨。’《君陈》篇辞。○“德”字引《书》二。又曰：‘民不易物，惟德鋢物。’《旅獒》篇辞。言祭者不改易春物，而神唯享有德者之物。鋢，语助也。○“德”字引《书》三。如是，总三书。则非德民不和、神不享矣。民为神之主，神享要从民和看出。故带说此句。神所冯凭依，将在德矣。冷语，妙。若晋取虞而明德以荐馨香，神其吐之乎?”吐，不食其所祭也。言虞国社稷山川之神，亦享晋明德之祀，所谓非人实亲，惟德是依也。○破“享祀丰洁，神必据我”二句。
弗听，许晋使去声。宫之奇以其族行，恐惧晋祸，挈其妻子以奔曹。曰：“虞不腊矣。在此行也，腊，岁终合祭诸神之名。言虞不能及岁终腊祭，即在吾族既行，而遂灭也。○“腊”字根上“享祀”来。晋不更举矣。”即以灭虢之兵灭虞，不再举兵也。○说虢亡虞必从之，何等斩截。
冬，晋灭虢。师还，馆于虞，遂袭虞，灭之，执虞公。
宫之奇三番谏诤：前段论势，中段论情，后段论理，层次井井，激昂尽致。奈君听不聪，终寻覆辙。读竟为之掩卷三叹。
齐桓公下拜受胙《左传》僖公九年
会于葵丘，寻盟，且修好去声，礼也。修睦以尊周室，故以为礼。
王使宰孔赐齐侯胙。宰，官。孔，名。胙，祭肉。异姓诸侯，非夏商之后，不赐胙。襄王使宰孔赐齐桓胙，盖尊之比于二王也。曰：“天子有事于文、武，使孔赐伯舅胙。”有事于文武，谓有祭祀之事于文武之庙。天子称异姓诸侯皆曰伯舅。○本与下“以伯舅耋老”句连文，只因齐侯欲下拜歇住。王命遂分两番说。错落入妙。齐侯将下拜。将下阶拜，受天子之赐。○插入一句。妙。孔曰：“且有后命。紧接。天子使孔曰：‘以伯舅耋迭老，加劳如字，赐一级。无下拜。’”七十曰耋。劳，功劳也。级，等也。言天子以伯舅年老，且有功劳于王室，故进一等，不令下阶而拜。对曰：“天威不违颜咫止尺，言君尊如天，其威严常在颜面之前，八寸曰咫。小白余敢贪天子之命‘无下拜’?恐陨越于下，以遗去声天子盖，敢不下拜!”小白，桓公名。陨越，颠坠也。公自称名，言我岂敢贪天子之宠命，不下阶而拜。恐得罪于天，而颠坠于下，适足以昭天子之辱，敢不下阶而拜乎?下，句。拜，句。登，句。受。句。
看他一连写五个“下拜”、两“无下拜”，与“敢不下拜”应。“将下拜”与“下、拜、登、受”应。
阴饴甥对秦伯《左传》僖公十五年
十月，晋阴饴甥即吕甥会秦伯穆公，盟于王城。王城，秦地。秦许晋平之后，晋惠使乞召吕甥迎己。故会秦伯盟于此。秦伯曰：“晋国和乎?”对曰：“不和。“不和”二字，对得骇人。小人耻失其君，而悼丧去声其亲，不惮征缮以立圉语也。曰：‘必报仇，宁事戎狄。’小人，在下之人也。君，指惠公。亲，谓死于战者。征缮，征赋治兵也。圉，惠公太子名。言小人耻其君为秦所执，痛其亲为秦所杀，不惮征赋治兵以立太子。曰，必报秦之仇，宁事戎狄，而与之共图也。君子爱其君而知其罪，不惮征缮以待秦命。曰：‘必报德，有死无二。’君子，在上之人也。言君子爱其君，而知晋国之有罪，不惮征赋治兵，以待秦归晋君之命。曰，必报秦之德，惟有死而无二心也。○初读“不和”二字，只谓尽露其短。今说出不和之故来，始知正炫其长。两边一样，加“不惮征缮”四字，是制缚秦伯要着。以此不和。”又用“不和”二字作一束。笔法严整。秦伯曰；“国谓君何?”或死、或归。
对曰：“小人戚，谓之不免；君子恕，以为必归。小人不知事理，徒为忧戚，以为秦必害其君。君子以己之心度人之心，以为秦必归而其君也。小人曰：‘我毒秦，秦岂归君?’毒秦，谓晋背施闭籴，毒害秦国也。○所以可戚。君子曰：‘我知罪矣，秦必归君。所以为恕。○即承上君子小人说来。双开双合，章法极整，又极变。贰而执之，服而舍之，晋有二心，而秦执之。晋既知罪，而秦舍之。德莫厚焉，刑莫威焉。舍之，则秦之德莫厚于此。执之，则秦之刑莫威于此。服者怀德，贰者畏刑，服秦者，怀秦之德。贰秦者，畏秦之刑。此一役也，秦可以霸。秦归晋君之役，使诸侯怀德畏刑，可以成霸业也。纳而不定，若秦初纳晋君，今执之而不安定其位。废而不立，秦既执晋君，今不归而使之复立为君。以德为怨，秦不其然。”是秦始有德于晋，而今则变德为怨，秦岂肯为此。○前两段，并述君子小人意中事。“贰而执之”以下单就君子意中一反一正歆动他。秦伯曰：“是吾心也。”入其彀中。改馆晋侯，馈七牢焉。牛、羊、豕各一，为一牢。将归之故加其礼焉。
通篇作整对格，而反正开合，又复变幻无端。尤妙在借君子小人之言说我之意，到底自己不曾下一语。奇绝。
子鱼论战《左传》僖公二十二年
楚人伐宋以救郑。以宋襄公伐郑故。宋公将战。大司马即子鱼。固谏曰：“天之弃商久矣，宋，商之后。君将兴之，公将图霸兴复。弗可赦也已。”获罪于天，不可赦宥。○言不可与楚战。弗听。
及楚人战于泓弘。○泓，水名。○总一句。宋人既成列，宋兵列阵已定。楚人未既济。楚人尚未尽渡泓水。○是绝好机会。司马曰：“彼众我寡，及其未既济也，请击之。”公曰：“不可。”何意。既济而未成列，机会犹未失。又以告。省句法。公曰：“未可。”又何意。既陈阵而后击之，宋师败绩。大崩曰败绩。公伤股，门官歼尖焉。门官，守门之官，师行则从。歼，尽杀也。○二句，写败绩不堪。
国人皆咎公。归咎襄公不用子鱼之言。公曰：“君子不重去声伤，不禽同擒二毛。重，再也。二毛，头黑白色者。言君子于敌人被伤者不忍再伤。头黑白色者不忍擒之。○二句引起。古之为军者，不以阻隘也。阻，迫也。隘，险也。言不迫人于险。○释上不可意。寡人虽亡国之余，不鼓不成列。”亡国之余，根“弃商”句来。鼓，鸣鼓进兵也。言不进兵以击未成阵者。○释上“未可”意。○寡固不可以敌众。宋公既不量力以致丧师，又为迂腐之说以自解，可发一笑。子鱼曰：“君未知战。一句断尽。擎敌之人，隘而不列，天赞我也。，强也。强敌厄于险隘，而不成阵，是天助我以取胜机会。阻而鼓之，不亦可乎?迫而鼓进之，何不可之有?犹有惧焉。犹恐未必能胜也。○加一句，更透。○辨“不以阻隘”、“不鼓不成列”。且今之者，皆吾敌也。
虽及胡苟，获则取之，何有于二毛?胡，元老之称。言与我争强者，皆吾之仇敌。虽及元老，犹将擒之，何有于二毛之人。○辨“不禽二毛”。明耻教战，求杀敌也。伤未及死，如何勿重?明设刑戮之耻，以教战斗，原求其杀人至死。若伤而未死，何可不再伤以死之!○辨“不重伤”。若爱重伤，则如勿伤；爱其二毛，则如服焉。若不忍再伤人，则不如不伤之。不忍禽二毛，则不如早服从之。○再辨“不重伤”、“不禽二毛”，更加痛快。三军以利用也。凡行三军，以利而动。金鼓以声气也。兵以金退，以鼓进，以声佐士众之气。利而用之，阻隘可也。若以利而动，则虽迫敌于险，无不可也。声盛致志，鼓谗可也。”参错不齐之貌。指未整阵而言。声士气之盛，以致其志，则鼓敌之，勇气百倍，无不可也。○再辨“不以阻隘”、“不鼓不成列”，更加痛快。○篇中几个“可”字相呼应，妙。
宋襄欲以假仁假义笼络诸侯以继霸，而不知适成其愚。篇中只重阻险鼓进意，重伤二毛带说。子鱼之论，从不阻不鼓，说到不重不禽。复从不重不禽，说到不阻不鼓。层层辨驳，句句斩截，殊为痛快。
(本章完)
第6章 (5)
寺人披见文公《左传》僖公二十四年
　　吕、隙畏逼，将焚公宫而弑晋侯。吕甥、芮，皆惠公旧臣。恐为文公所逼害，欲焚公宫而弑之。寺人披请见现。寺人，内官也，名披。请见文公，欲以难告。公使让之，且辞焉，让，责也。公使人数其罪而责之，且辞不相见。○总二句。曰：“蒲城之役，五年，献公使寺人披伐公子蒲城。君命一宿，女汝即至。献公命汝经宿乃至，汝不待宿，而即日至。其后余从狄君以田渭滨，其后我奔狄国，从狄君田猎于渭水之滨。女为去声惠公来求杀余，命女三宿，女中宿至。惠公命汝三宿乃至，汝不待三宿，而次宿即至。○就文公口中说出伐敌一事，补传所未及。虽有君命，何其速也!二者虽奉献公、惠公之命，何其至之太速也。○以上皆让之之词。夫祛区犹在，女其行乎!”祛，衣袂也。披伐蒲，斩公祛。言所斩之祛尚在，汝其去乎。○二句，是辞之之词。对曰：“臣谓君之入也，其知之矣；若犹未也，又将及难去声。○臣谓君之入晋也，庶几知君人之道矣。若犹未也，又将及于祸难。
○含讥带诮，小人轻薄口吻。“又将及难”句，已微露其意。下就文公之言，作两层辨驳。君命无二，古之制也。奉君命无二心，古之法制如此。除君之恶，唯力是视。前此伐公，乃为君除恶，当尽吾力为之。蒲人、狄人，余何有焉?公在献公时，则为蒲人。在惠公时，则为狄人。于我何关，而不速杀之。○竟斥之为恶，复等之蒲狄人，快语。今君即位，其无蒲、狄乎?今安知无有如蒲狄而能为公害者乎?当亦有人奉命速至如披者也。意在含吐间，隽甚。○已上答“虽有君命，何其速也”之意。齐桓公置射石钩而使管仲相去声，○庄公九年，鲁纳子纠，与齐战于乾时。管仲射中齐桓公带钩，后桓公用管仲为相。○射钩对斩祛，恰好。君若易之，何辱命焉?君若反其所为，则我将自去，无所辱于君命。行者甚众，岂唯刑臣!”披，阉人，故称刑臣。言但恐惧罪而行者甚多，宁独我刑余之人。言外见旧臣畏逼不安，必有祸难。意在含吐间，隽甚。○已上答“夫祛犹在，女其行乎”之意。
公见之，以难告。公乃召见寺人披。披以吕、之谋告。晋侯潜会秦伯于王城。避难也。己丑晦，公宫火。瑕甥即吕甥、芮瑞不获公，乃如河上，秦伯诱而杀之。吕之才，不亚狐赵，因事失计，自取戮辱，惜哉。
寺人披倾险反复，诚无足道。然持机事告人，危言迫胁，说得毛骨俱悚，人自不得不从之。可谓阉人之雄。
介之推不言禄《左传》僖公二十四年
晋侯赏从亡者。文公反国，赏从亡之臣。介之推不言禄，禄亦弗及。介，姓。之，语助。推，名。介推亦在从亡中。未尝言禄，而文公颁禄，亦不及介推。○先正多责推借正言以泄私怨。看此叙事，先书“不言禄”三字，便知推本自过人一等。
推曰：“献公之子九人，唯君在矣。八人皆死，唯文公独存。○一非人力。惠、怀无亲，外内弃之。惠公、怀公，皆忮害无亲。外而诸侯，内而臣民，无不弃之。○二非人力。天未绝晋，必将有主。三非人力。主晋祀者，非君而谁?四非人力。天实置之，而二三子以为己力，不亦诬乎?置，立也。○总断一笔，二三子更有何说。窃人之财，犹谓之盗，况贪天之功以为己力乎?再痛骂之，快极。下义其罪，上赏其奸，上下相蒙，难与处矣。”贪天之功，在人为罪，在国为奸，而下反以为义，上反以推赏，是上下相欺，难与一日并处于朝矣。○此即是归隐意，乃不言禄之由也。
其母曰：“盍亦求之?以死谁怼兑?”○言何不自去求赏，即不求以死，将谁怨耶?母特试之，故作相商语。对曰：“尤而效之，罪又甚焉。尤，过也。我以贪天者为过，今复效之，则我之罪，又甚于彼矣。且出怨言，不食其食。”看推自亦认有怨言，何劳后人又责其怨。其母曰：“亦使知之，若何?”母特再试之，故再作相商语。○上是试以求利，此是试以求名。对曰：“言，身之文也；身将隐，焉烟用文之?是求显也。”人之有言，所以文饰其身。吾身将隐于山林，何用假言辞以文饰之?若自言之，是非隐而求显也。○上是不欲享其利，此是不欲享其名。其母曰：“能如是乎?细玩此四字，乃知其母上二番特试之也。与汝偕隐。”有此贤母，故能成子之高。遂隐而死。不言禄，结案。
晋侯求之，不获，以绵上为之田。绵上，西河地名。以此为介推供祭之田。曰：“以志吾过，且旌善人。志，记也。旌，表也。言以此田记吾禄不及推之过，且表推不言禄之善也。○禄亦弗及，结案。
晋文反国之初，从行诸臣，骈首争功，有市人之所不忍为者。而介推独超然众纷之外，孰谓此时而有此人乎?是宜百世之后，闻其风者，犹咨嗟叹息不能已也。篇中三提其母，作三样写法。介推之高，其母成之欤?
展喜犒师《左传》僖公二十六年
齐孝公伐我北鄙。公使展喜考去声师，展喜，鱼大夫展禽之弟。，劳也。○人来伐我，却往迎劳之，便妙。使受命于展禽。受命，受师之辞命也。展禽，即柳下惠，名获，字禽。食采于柳邑，谥曰惠。
齐侯未入竟同境，展喜从之。伏后“乃还”二字，妙。曰：“寡君闻君亲举玉趾，将辱于敝邑，使下臣执事。”不敢斥尊，托言来执事之臣。○辞令婉转。齐侯曰：“鲁人恐乎?”对曰：“小人恐矣，君子则否。”小人君子，以无识有识言。○说恐不得，说不恐又不得，分作君子小人说，奇妙。齐侯曰：“室如县同悬罄，野无青草，何恃而不恐?”悬，系也。罄，《国语》作磬。谓府藏空虚，如悬磬然。青草，蔬食也。时夏四月，今之二月，百物未成。故言在内而府藏空虚，在野而蔬食不备，鲁之所恃者何在，而不恐乎?对曰：“恃先王之命。先王，成王也。○一句喝出，辞气正大。昔周公鲁祖、大泰、公股肱周室，夹辅成王。成王劳去声之，而赐之盟，提出二国之祖，转到王命。论有根据。曰：‘世世子孙，无相害也。’此句是先王之命。载在盟府，太师职之。
太师，司盟之官。职，主也。○加此二句。见王命凛凛至今。桓公是以纠合诸侯，而谋其不协，弥缝其阙，而匡救其灾，昭旧职也。阙，失也。灾，难也。弥缝匡救，所以谋其不协。若此者，盖欲昭明太公夹辅之旧职也。○“是以”字紧承上王命来。三“其”字皆指鲁而言。及君即位，先之以桓公，疾接“及君即位”，妙。诸侯之望曰：‘其率桓之功。’诸侯之望君，咸曰：其能率循桓公，弥缝匡救之功。○不独写鲁，通写诸侯，妙。我敝邑用不敢保聚，曰：‘岂其嗣世九年，而弃命废职，其若先君何?”我敝邑用是不敢聚众保守。咸曰：岂其嗣桓公世方及九年，而遽弃王命，废旧职，其若先君太公、桓公何。○二十五字作一气读，曰者，心口相商之词。盖用反语收上“王命”“旧职”二层，宕逸。君必不然，正转一句，紧峭。恃此以不恐。”直收到“君子则否”句。○三“恃”字，呼应。
齐侯乃还。齐侯更不下一语，妙。
篇首“受命于展禽”一语，包括到底。盖展喜应对之词，虽取给于临时，而其援王命，称祖宗大旨，总是受命于展禽者。大义凛然之中，亦复委婉动听。齐侯无从措口，乘兴而来，败兴而返。所谓子猷山阴之棹，何必见戴也。真奇妙之文。
烛之武退秦师《左传》僖公三十年
晋侯、文公。秦伯穆公。围郑，晋文主兵，秦穆会之。以其无礼于晋，文公出亡过郑，郑不礼之。且贰于楚也。郑伯虽受曹盟，犹有二心于楚。○二句，言致伐之由。晋军函陵、秦军汜凡南。函陵、汜南，皆郑地。○二句，写秦晋分军次舍。可以乘间私说，伏下烛之武夜缒见秦君。
佚之狐郑大夫。言于郑伯曰：“国危矣!若使烛之武郑大夫。见秦君，师必退。”佚之狐已有定算。公从之。遣烛之武。辞曰：“臣之壮也，犹不如人；今老矣，无能为也已。”隐示不早见用意。虽近怨，然辞亦婉曲。公曰：“吾不能早用子；今急而求子，是寡人之过也。公先自责。然郑亡，子亦有不利焉!”转语急切，自然感动。许之，乃许出见秦君。
夜缒坠而出。缒，悬索也。至夜乃悬城而下，恐晋觉也。见秦伯曰：“秦、晋围郑，郑既知亡矣。提过郑事一边，妙绝。若郑亡而有益于君，敢以烦执事。反跌一句。下乃历言亡郑之无益而有害，极为透快。越国以鄙远，君知其难也；秦在西，郑在东，晋居其间。设若得郑，而秦欲越晋国，以为边鄙，相隔甚远。君亦当知其难也。○亡郑无益。焉烟用亡郑以陪邻?邻之厚，君之薄也。陪，益也。邻，谓晋也。言秦得郑，必为晋所有，是益邻矣。邻之地厚，则秦之地相形而薄也。○亡郑又有害。若舍郑以为东道主，行李之往来，共同供其乏困，君亦无所害。郑在秦东，故曰东道。行李。使人也。
言秦能舍郑以为东道主人，秦之使者，往来过此，或资粮乏困，郑能供给之，于秦又何所害焉。○舍郑有益无害。且君尝为晋君赐矣。许君焦、瑕，朝济而夕设版焉，君之所知也。晋君，谓惠公。赐，犹德也。焦、瑕、晋河外二邑。言穆公曾纳惠公，亦云有德矣。惠公许秦以河外焦、瑕二邑，乃朝济河，而夕即设版筑，以守二城。其背秦之速，君之所知也。○此借旧事以见晋惯背秦德。与之共事，断无有益。绝好一证。夫晋何厌平声之有?宕笔妙。进一层说。既东封郑，又欲肆其西封，若不阙秦，将焉取之?封，疆也。肆，大也。阙，削也。言既灭郑，以辟其东方之封疆。若不削小秦地，将何所取之，以肆其西封也。○此言晋不独得郑，后必将欲得秦，为害甚大。阙秦以利晋，唯君图之。”上言亡郑以陪邻，此直言阙秦以利晋，何等透快。
秦伯说悦，与郑人盟。使杞子、逢孙、杨孙戍恕之，三子皆秦大夫。戍，屯兵以守也。乃还。秦师退矣。
子犯晋文公舅。请击之，请击秦师。公曰：“不可。微夫人之力不及此。微，无也。夫人，指秦伯。文公亦秦所纳，故言微秦伯之力，何缘得为晋君。因人之力而敝之，不仁；赖秦力得国，而反害秦，是不仁也。失其所与，不知智；○误与同事，是不知也。以乱易整，不武。二国整师而来，而乃自相攻击，易之以乱，是不武也。吾其还也。”亦去之。晋师亦退矣。
郑近于晋，而远于秦。秦得郑而晋收之，势必至者。越国鄙远，亡郑陪邻，阙秦利晋，俱为至理。古今破同事之国，多用此说。篇中前段写亡郑，乃以陪晋。后段写亡郑，即以亡秦。中间引晋背秦一证，思之毛骨俱竦。宜乎秦伯之不但去郑，而且戍郑也。
蹇叔哭师《左传》僖公三十二年
子秦大夫。三十年，秦伯与郑人盟，使子等戍郑。自郑使告于秦曰：“郑人使我掌其北门之管，管，锁钥也。若潜师以来，国可得也。”
穆公访诸蹇叔。秦大夫，蹇叔曰：“劳师以袭远，非所闻也。轻行而掩之曰袭。总断一句。破潜师得国之非。下作两层写。师劳力竭，远主备之，兵师劳苦，其力必尽。远方之主，易为之备。无乃不可乎?一层言郑不可得。师之所为，郑必知之。勤而无所，必有悖心。郑既知之，则秦兵勤劳而无所得，必生悖逆之心而妄为。且行千里，其谁不知!”不但郑知，他国无不尽知，伏下晋人御师。○一层言师不可潜。
公辞焉。不受其言。召孟明、西乞、白乙，使出师于东门之外。孟明，姓百里，名视。西乞名术。白乙名丙。蹇叔哭之，曰：“孟子，呼孟明也。吾见师之出而不视其入也。”十三字，要作哭声读。公使谓之曰：“尔何知!中寿，尔墓之木拱矣!”合手曰拱。言尔何有知识，设当中寿而死，尔之墓木已拱矣。极诋其衰老失智也。
蹇叔之子与去声师，哭而送之，曰：“晋人御师必于。?地险阻，可以邀击。晋有宿怨，御师必在于此。有二陵焉：大阜曰陵。其南陵，夏后皋桀之祖。之墓也；其北陵，文王之所辟同避风雨也。之北陵，两山相，故可以避风雨。○点缀情景；惨淡凄其，不堪再诵。必死是间，余收尔骨焉。”四十一字，要作哭声读。
秦师遂东。为明年晋败秦于张本。
谈覆军之所，如在目前。后果中之。蹇叔可谓老成先见。一哭再哭，出军时诚恶闻此，然蹇叔不得不哭。若穆公之既败而哭，晚矣。
(本章完)
第7章 (1)
　　郑子家告赵宣子《左传》文公十七年
晋侯灵公。合诸侯于扈户，○扈，郑地。平宋也。平宋乱以立文公。于是晋侯不见郑伯，穆公。以为贰于楚也。以其有二心于楚，故不与相见。
郑子家公子归生。使执讯而与之书，执讯，通讯问之官。以告赵宣子。晋卿赵盾。曰：下皆书辞。“寡君即位三年，召蔡侯庄公。而与之事君。君，晋襄公。九月，蔡侯入于敝邑以行。敝邑以侯宣多郑大夫。之难去声，○侯宣多以援立穆公之故，恃宠专权而作乱。寡君是以不得与蔡侯偕。十一月，克减侯宣多，克减，少除其难也。而随蔡侯以朝潮于执事。踵蔡庄公朝晋之后，即来朝也。○朝襄一。十二年六月，归生子家自称名。佐寡君之嫡夷，郑太子名夷。以请陈侯共公。于楚而朝诸君。陈共公将朝晋而畏楚，故归生辅太子夷，先为请命于楚君、晋灵公。○朝灵二。十四年七月，寡君又朝，以蒇谄陈事。蒇，成也。郑穆又亲朝，以成往年陈共之好。○朝灵三。十五年五月，陈侯灵公。自敝邑往朝于君。陈灵新即位，自郑入朝。○朝灵四。往年正月，烛之武郑大夫。往朝夷也。烛之武又辅太子夷往朝于晋。“往朝夷”三字，是倒语。○朝灵五。八月，寡君又往朝。郑穆又亲朝。○朝灵六。
○已上叙朝晋之数，叙朝晋之年，叙朝晋之月，叙朝晋之人。真是帐簿皆成妙文。下复结算一通，妙，妙。以陈、蔡之密迩于楚而不敢贰焉，则敝邑之故也。陈、蔡之朝，皆郑之功。○结上召蔡侯、请陈侯、往朝君三事。虽敝邑之事君，何以不免?无论陈蔡。虽以郑自己事晋而言，何以不免于罪。○百忙中复作此二语。以起下二层意，何等委婉。在位之中，一朝于襄，而再见现于君，结上随蔡侯蒇陈事。又往朝三事。夷与孤之二三臣相及于绛。夷，郑太子。孤，谓君也。二三臣，谓烛之武及子家自谓。绛，晋都邑。相及于绛。谓朝晋不绝也。○结上归生佐夷、烛之武往朝夷二事。虽我小国，则蔑以过之矣。郑虽小国，其事晋无以过之矣。○又总结一笔，遒紧。今大国曰：‘尔未逞吾志。’逞，快也。○只一句点题。敝邑有亡，无以加焉。郑国唯有灭亡而已，不能复加其事晋之礼也。○八字激切而沉痛。下乃引古人成语，曲曲转出不能复事晋意。
古人有言曰：‘畏首畏尾，身其余几上声?’○既畏首，又畏尾，则身之不畏者，有几何哉?又曰：‘鹿死不择音同荫。’○鹿将死，不暇择庇荫之所。小国之事大国也，德，则其人也；不德，则其鹿也。德，恩恤也。言以人视我，我还是人。以鹿视我，我便是鹿。○奇思创解。铤挺而走险，急何能择?铤，疾走貌。鹿知死而走险，何暇择荫。国知危而事大，何暇择邻。皆由急则生变也。命之罔极，亦知亡矣。晋命过苛，无有穷极。事之亦亡，叛之亦亡，郑已知之矣。○“亡”字呼应。将悉敝赋以待于酬，唯执事命之。赋，兵也。，晋郑之境。言将尽起郑兵，以待于地，唯听晋执事之命令也。○收紧敌晋意。文公二年，朝于齐。四年，为去声齐侵蔡，亦获成于楚。郑文公二年，朝于齐桓公。后复从齐侵蔡，蔡属楚而郑为齐侵之。宜获罪于楚，而反获成。○晋责郑贰于楚，忽反写楚之宽大以讽晋。奇妙。居大国之间而从于强令，岂其罪也!郑居晋楚之间，而从于大国之强令，未可执以为罪。言贰楚出于不得已也。○开胸放喉，索性承认，妙妙。大国若弗图，无所逃命。”晋若弗图恤郑国，则唯晋所命，不敢逃避也。○结语，多少激烈愤懑。
晋巩拱朔晋大夫。行成于郑，赵穿、晋卿。公婿池晋侯女婿。为质至焉。晋见郑之词强。故使巩朔行成。而赵穿、公婿池为质于郑以示信。此以见晋之失政，而霸业之衰也。
前幅写事晋唯谨，逐年逐月算之，犹为兢兢畏大国之言。后幅写到晋之不知恤小，郑亦不能复耐，竟说出贰楚亦势之不得不然。晋必欲见罪，我亦顾忌不得许多。一团愤懑之气，令人难犯，所以晋人竟为之屈。
王孙满对楚子《左传》宣公三年
楚子庄王。伐陆浑之戎，陆浑之戎，秦晋所迁于伊川者。遂至于雒同洛，观去声兵于周疆。雒，水名。周所都也。观，示兵威以胁周也。○一“遂”字，便见楚庄无礼。定王使王孙满周大夫，劳去声楚子。楚强周弱，定王无如之何，故使大夫劳之。楚子问鼎之大小轻重焉。禹之九鼎，三代相传，犹后世传国玺也。楚庄问大小轻重，有图周天下意。对曰：“在德，不在鼎。有天下者，在有德不在有鼎。○一语喝破。昔夏之方有德也，紧承“德”字。远方图物，远方图画山川物怪献之。贡金九牧，九州牧守，皆贡其金。铸鼎象物，以九州之金，铸为九鼎，而著图物之形于其上。百物而为之备，百样物怪，各为备御之具。使民知神奸。使民尽知鬼神奸邪形状。故民入川泽山林，不逢不若。若，顺也。
民知神奸，故不逢不顺。螭鸱魅妹罔两，莫能逢之。螭，山神。魅，怪物。罔、两，水神。既为之备，故莫能逢人为害。用能协于上下，以承天休。民无灾害，则上下和以受天之。○已上言有德方有鼎。桀有昏德，鼎迁于商，载祀六百。伏下三十、七百。商纣暴虐，鼎迁于周。已上言无德则鼎迁。德之休明，虽小，重也；鼎非加大，而不可迁移，若增重然。其奸回昏乱，虽大，轻也。鼎非加小，而汤武迁之，若遂轻然。○总括四语，正缴“在德不在鼎”意。“大小轻重”四字，错落有致。天祚明德，有所礛止。言有尽头处。○二句起下，方入本意。成王定鼎于郏夹辱，○郏，东周王城，今河南也。卜世三十，卜年七百，天所命也。此天有所礛止之定命也。周德虽衰，天命未改，未满卜数。鼎之轻重，未可问也。”结语冷隽。
提出“德”字，已足以破痴人之梦。揭出“天”字，尤足以寒奸雄之胆。
齐国佐不辱命《左传》成公二年
晋师从齐师，齐师败走，晋师追之。入自丘舆，击马陉刑。○丘舆、马陉，皆齐邑。齐侯使宾媚人宾姓，媚人族，即国佐也。赂以纪演、玉磬与地。，玉曾瓦也。玉曾瓦、玉磬，皆灭纪所得者。地，鲁卫之侵地。不可，则听客之所为。言晋人不许，则听其所为。欲战则更战也。客，指晋人。○此句并顷公语意夹入，妙。伏下“寡君之命使臣则有辞”一段。
宾媚人致赂，晋人不可，晋人果不许。曰：“必以萧同叔子为质至，而使齐之封内尽津上声东其亩。”萧，国名。同叔，萧君字。其女嫁于齐，即顷公之母。晋人欲质其母，而不便直言，故称萧同叔子。言必以萧同叔子为质于晋，而使齐国境内田亩皆从东西而行，则我师舍去矣。○重上句，下句带说，故用“而”字转下。盖前此晋克与臧孙许同时而聘于齐，顷公之母，踊于蒬而窥客，则客或跛、或眇。于是使跛者迓跛者，使眇者迓眇者。夫妇人窥客，已是失体，矧侮客以取快乎?出尔反尔，无足怪也。对曰：“萧同叔子非他，寡君之母也。只非他二字，多少郑重。妙。若以匹敌，则亦晋君之母也。若以齐晋比并言之，则齐之母，犹晋之母，其为国君之母则一也。○陪一句，更凛然。吾子布大命于诸侯，而曰必质其母以为信，其若王命何?其若先王孝治天下之命何。○上不便。且是以不孝令也。且欲令人皆蹈不孝之行。○下不便。《诗》曰：‘孝子不匮，永锡尔类。’《诗·大雅·既醉》篇。言孝子爱亲之心，无有穷匮，又以孝道长赐汝之族类。若以不孝令于诸侯，其无乃非德类也乎?晋既以不孝号令诸侯，是非以孝德赐及同类矣。○已上破“为质”句。
先王疆理天下，物土之宜而布其利。疆者，为之大界也。理者，定其沟涂也。物，相也。相土之宜，而分布其利。故《诗》曰：‘我疆我理，南东其亩。’《诗·小雅·南山》篇。或东西其亩，或南北其亩，皆相土宜而布其利也。言东南则西北在其中。今吾子疆理诸侯，而曰‘尽东其亩’而已，惟吾子戎车是利，无顾土宜，其无乃非先王之命也乎?井田之制，沟洫纵横，兵车难过。今欲尽东其亩，则晋之伐齐，循垄东行，其势甚易，是唯晋兵车是利，而不顾地势东西南北所宜，非先王疆理土宜之命矣。○已上破“东亩”句。○两“其无乃非”句应。反先王则不义，何以为盟主?其晋实有阙。上分两层辨驳。此总括数语。下复畅言之。四王之王去声也，树德而济同欲焉；四王，禹、汤、文、武也。皆树立德教，而济人心之所同欲。○树德，照上德类。济同欲，照上土宜布利。五伯如字之霸也，勤而抚之，以役王命。伯，长也。夏昆吾、商大彭、豕韦、周齐桓、晋文，皆勤劳而怀抚诸侯。以服事树德济同欲之王命。今吾子求合诸侯，以逞无疆之欲。指质母，东亩而言。《诗》曰：‘敷政优优，百禄是遒。’《诗·商颂·长发》篇。优优，宽和也。遒，聚也。
子实不优，而弃百禄，诸侯何害焉?晋质母、东亩二令，实不宽和，而先自弃其福禄，又何能为诸侯之害乎?○晋人所命，本欲害齐，而国佐却以为何害。妙绝。○已上言晋实有阙，不得为盟主，以足上二段之意。不然，若终不见许。寡君之命使去声巨，则有辞矣，寡君之命我使臣，已有辞说，意如下文所云。○上分责二段，又总责一段。此忽如饥鹰，撇然一转。曰：下皆齐侯命辞。‘子以君师辱于敝邑，不腆忝敝赋，以从去声者。腆，厚也。赋，兵也。言齐有不厚颓敝之兵，以晋师。○战而曰，婉辞。畏君之震，师徒挠败。畏君师之震动，以故齐兵挠曲而致败衄。吾子惠徼骄齐国之福，言我以吾子文惠，而得徼齐国之福。不泯其社稷，使继旧好去声，唯是先君之敝器土地不敢爱。敝器，谓磬也。子又不许。应上“晋人不可”。请收合余烬荩，背佩城借一。烬，火余木也。以喻齐战败之余意，言欲以已败之兵，背齐城而更借一战。敝邑之幸，亦云从也。况其不幸，敢不唯命是听!’”言齐幸而得胜，亦当唯晋命是从。况其不幸，而又战败，敢不唯晋命之是听乎。曰从曰听，即听从质母、东亩之命。○已上言齐既以赂求不免，势必决战，胜与不胜，虽未可知，总在既战后再听从晋命也。极痛快语，而却出以婉顺。
先驳晋人质母、东亩二语，屡称王命以折之，如山压卵，已令气沮。后总结之，又再翻起。将寡君之命，从使臣口中婉转发挥，既不欲唐突、复不肯乞哀。即无鲁卫之请，晋能悍然不应乎?
楚归晋知《左传》成公三年
晋人归楚公子谷臣与连尹襄老之尸于楚，以求知去声英。○宣公十二年，晋楚战于泌，楚囚知。知庄子射楚连尹襄老，载其尸；射公子谷臣，囚之，以二者还。庄子，知父也。至是晋归二者于楚，以赎知。于是荀首佐中军矣，故楚人许之。荀首，即知庄子，是时为晋中军佐，楚人畏其权要，故许归其子。
王送知，曰：“子其怨我乎?”指久留于楚言。对曰：“二国治戎，臣不才，不胜升其任，以为俘孚馘国。○俘馘，军所虏获者。系其人曰俘，截左耳曰馘。执事不以衅欣去声鼓，使归即戮，君之惠也。以血涂鼓曰衅鼓，言楚不杀我而以其血衅鼓。即，就也。臣实不才，又谁敢怨?”作自责语，撇开“怨”字，妙。王曰：“然则德我乎?”指许归于晋言。对曰：“二国图其社稷，而求纾其民。晋楚皆为社稷之谋，而欲纾缓其民。各惩其忿，以相宥也。各征戒前日战争之忿，以相赦宥。两释累囚，以成其好去声。○累，系也。晋释谷臣之囚，楚释知之囚，以成其和好。二国有好，臣不与去声及；其谁敢德?”作与己不相干语，撇开“德”字，妙。王曰：“子归，何以报我?”问得有意。对曰：“臣不任平声受怨，君亦不任受德，无怨无德，不知所报。”言我未尝有怨于君，君亦未尝有德于我。有怨则报怨，有德则报德，我无怨而君无德，故不知所报也。
(本章完)
第8章 (2)
　　○臣怨君德，分贴得好。“不知”二字，更妙。王曰：“虽然，必告不谷。”不谷，诸侯谦称。言虽是如此，必告我以相报之事。○共王一团兴致，被知说得雪淡，无可奈何，又作此问。对曰：“以君之灵，累臣得归骨于晋，寡君之以为戮，死且不朽。身虽死，而楚君之私恩不朽腐也。○客意，一层。若从君惠而免之，以赐君之外臣首，首其请于寡君而以戮于宗，亦死且不朽。称于异国曰外臣。首，荀首也。宗，荀氏之宗也。○客意，二层。○此虽二客意，然显见晋之国法森然，家法森然。若不获命，若君不许戮。○转入正意。而使嗣宗职，使继祖宗之职。次及于事，以次及于军旅之事。而帅率偏师以修封疆，其父为上军佐，故曰帅偏师。修，治也。虽遇执事，其弗敢违。虽遇楚之将帅，亦不敢违避。○一“敢”字，应上二“敢”字。其竭力致死，无有二心，以尽臣礼，所以报也。”忠晋即以报楚，妙。王曰：“晋未可与争。”重为之礼而归之。收煞得好。
玩篇首“于是荀首佐中军矣，故楚人许之”二语，便见楚有不得不许之意。德我报我，全是捉官路、当私情也。楚王句句逼入，知句句撇开。末一段所对非所问，尤匪夷所思。
吕相绝秦《左传》成公十三年
晋侯厉公。使吕相去声○魏钅奇之子。绝秦，成十一年，秦晋盟于令狐，秦桓公归而叛盟，故厉公使吕相数其罪而绝之。曰：下皆吕相口宣君命。“昔逮我晋。献公及秦。穆公相好去声，戮力同心，申之以盟誓，重之以昏同婚姻。从秦晋相好说起。天祸晋国，骊姬之难。文公重耳如齐，惠公夷吾如秦。重耳奔狄及齐，齐桓公女妻之。夷吾奔梁，赂秦以求纳。无禄，献公即世。晋无福禄，而献公卒。穆公不忘旧德，应“相好”。俾我惠公用能奉祀于晋，僖十年，穆公纳夷吾于晋，为惠公。○说秦德轻。又不能成大勋而为韩之师。僖十五年，秦伐晋，战于韩原，获惠公。○说秦为德不终。是秦第一罪案。亦悔于厥心，用集我文公，是穆之成也。惠公卒，怀公立，穆公纳重耳于晋为文公。是穆成安晋之功也。○作一顿，说秦德轻。
“文公躬擐患甲胄，跋履山川，透越险阻，征东之诸侯——虞、夏、商、周之胤印——而朝诸秦，擐，贯也。胤，嗣也。文公备历艰难，以率东方之诸侯，皆四代帝王之嗣，而西向朝秦。○二十九字作一句读。则亦既报旧德矣。应“旧德”，又作一顿。说晋有报，即宕下以叙晋德。郑人怒君之疆场亦，我文公帅率诸侯及秦围郑。怒，犹犯也。○诬秦。僖三十年，郑贰于楚，文公与秦围之。郑未尝犯秦，亦无诸侯之师。○说晋德重。秦大夫不询于我寡君，擅及郑盟。郑使烛之武见秦穆公，穆公背晋而私与郑盟。不敢斥言，故托言秦大夫。○是言秦第二罪案。诸侯疾之，将致命于秦。皆欲致死命以讨秦。○诬秦。无诸侯致命之事。文公恐惧，绥靖诸侯。秦师克还旋，无害，不敢怨秦背己，反保全其师。则是我大有造于西也。又作一顿。说晋大有德于秦，能自占地步。
“无禄，文公即世，穆为不吊，蔑死我君，以文公死为无知而轻蔑之。寡我襄公，以襄公新立为寡弱，而陵忽之。迭我地，迭，侵突也。穆公从子之谋，潜师以袭郑，道讨晋之地。奸干绝我好，奸犯断绝，不复与我和好。伐我保城，诬秦。袭郑时，无伐晋保城之事。殄灭我费如字。滑还入声，○滑，姬姓国，都于费。秦袭郑无功，乃灭滑还。散离我兄弟，滑与晋为同姓兄弟。挠乱我同盟，滑、郑皆从晋，是为晋同盟之国。倾覆福我国家。秦伐滑图郑，是欲倾危覆灭晋之国家。○叠写九个“我”字。○是秦第三罪案。我襄公未忘君之旧勋，未忘穆公纳文公之勋。○折一笔。而惧社稷之陨，实恐晋为秦灭。是以有之师。僖三十三年，晋败秦于○“我是以有”一，言师出于万不得已也。犹愿赦罪于穆公。晋虽有师之失，犹愿求解于秦。○“犹愿”二字，紧接无痕，妙。穆公弗听，不肯释憾。而即楚谋我。文十四年，楚斗克囚于秦。至是秦使归楚，求成以谋晋。天诱其衷，成王陨命，幸天默诱人心，而商臣弑楚成王。穆公是以不克逞志于我。楚有篡弑之祸，穆公是以不能快意于晋。设使成王未陨，而即楚谋我之志成矣。○是秦第四罪案。○自献公即世，至此作一截，是历数秦穆之罪。
“穆、秦。襄晋。即世，康、秦。灵晋。即位。康公晋之外甥。我之自出，又欲阙掘剪我公室，倾覆我社稷，阙，犹掘也。剪，截断也。帅我蟊谋贼，以来荡摇我边疆。蟊贼，皆食禾虫，以喻公子雍。谓秦纳雍以荡摇晋之边鄙。○诬秦。雍之来，晋实召之。○叠写四个“我”字。○是秦第五罪案。我是以有令平声狐之役。文七年，晋收秦于令狐。○“我是以有”二，言令狐之役，出于万不得已也。康犹不悛铨，○悛，改也。入我河曲，河曲，晋地。事在文十二年。伐我涑速川，涑川，水名。俘我王官，俘，虏也。王官，地名。○伐涑川，俘王官，经传无见。剪我羁马。羁马，地名。其时秦取其地。○叠写四个“我”字。○是秦第六罪案。我是以有河曲之战。晋与秦战于河曲，秦兵夜遁。○“我是以有“三，言河曲之战，出于万不得已也。东道之不通，则是康公绝我好也。晋在秦东，故曰东道。康公绝晋之好，故不东通于晋。○此段独拖一句，妙。○自穆襄即世至此，作一截，是历数秦康之罪。
“及君之嗣也，君，指秦桓公。我君景公引领西望曰：“庶抚我乎!”景公望秦抚恤晋国。○此处独作一波，妙。君亦不惠称去声盟。桓公不肯惠然称晋望而共盟。利吾有狄难去声，○谓宣十五年，晋灭赤狄潞氏时。入我河县，焚我箕郜告，○河县、箕郜，晋二邑名。入河县，焚箕郜，经传无见。芟删夷我农功，芟，刈也。夷，伤也。损害我禾稼，如去草然。虔刘我边陲垂。○虔刘，皆杀也。杀戮我边境之人民。○叠写四个“我”字。○是秦第七罪案。我是以有辅氏之聚。晋聚众于辅氏以拒秦。○“我是以有”四。言辅氏之聚，出于万不得已也。○之师、之役、之战、之聚，句法变幻。君亦悔祸之延，而欲徼骄福于先君献、穆，桓公亦悔二国结祸之长，而欲我求福于晋献、秦穆。使伯车秦桓公子。来命我景公曰：‘吾与女汝同好弃恶，复修旧德，以追念前勋。
’言我与晋同结所好，共弃前恶，再修旧日之德，以追念前人献、穆之功勋。○此段回应篇首“献、穆相好”。关锁甚紧。言誓未就，约誓之言，未及成就。景公即世。我寡君厉公。是以有令狐之会。成十一年，晋厉公与秦桓公盟于令狐。○入题。又与上四“我是以有”句相呼应。君又不详，背佩弃盟誓。桓公又萌不善之心，归而背晋成。○此下方入当时正事。白狄及君同州，及，与也。白狄与秦，皆属雍州。君之仇雠，白狄与秦世为仇雠。而我之昏姻也。赤狄之女季隗，白狄伐而获之，纳诸文公，故云婚姻。○疏句无限烟波。君来赐命曰：‘吾与女伐狄。’寡君不敢顾昏姻，畏君之威，而受命于使去声。○深文。君有二心于狄，曰：‘晋将伐女。’狄应且憎，是用告我。狄虽口应秦命，心实憎其无信，而以秦之二心来告晋。○一“告我”。楚人恶君之二三其德也，恶秦反覆不常。亦来告我曰：‘秦背令狐之盟，而来求盟于我，下述秦桓盟楚之词。
昭告昊天上帝，秦三公，穆、康、共。楚三王，成、穆、庄。曰：“余虽与晋出入，我虽与晋往来。余唯利是视。”我唯利之是从，不诚心与晋也。○二十四字一气说下。不谷恶其无成德，是用宣之，以惩不一。’不谷，楚共王告晋自称。言我恶秦之无成德，是用宣布其言，以惩戒用心不一之人。○二“告我”。○两引“告我”，俱是实证。是秦反覆真正罪案。○自“及君之嗣”，至此作一截，是历数秦桓之罪。为绝秦正旨。诸侯备闻此言，狄与楚告晋之言，诸侯无不闻之。○牵汲引诸妙，使秦无所逃罪。斯是用痛心疾首，昵银入声就寡人。诸侯由是恶秦之甚，皆来亲近于晋。○一路备说秦恶，归到此句。寡人帅以听命，惟好是求。我今帅诸侯以来听命于秦，唯与秦结好是望耳。○终是求好，妙。君若惠顾诸侯，矜哀寡人而赐之盟，则寡人之愿也。其承宁诸侯以退，岂敢徼乱?是客。君若不施大惠，寡人不佞，其不能以诸侯退矣。是主。○句句牵引诸侯，妙。
“敢尽布之执事，俾执事实图利之!”或和或战，当图谋其有利于秦者而为之。
秦晋权诈相倾，本无专直。但此文饰辞驾罪，不肯一句放松，不使一字置辨，深文曲笔，变化纵横，读千遍不厌也。
驹支不屈于晋《左传》襄公十四年
会于向，晋会诸侯于向，为吴谋楚。将执戎子驹支。戎，四岳之后，姜姓。驹支，戎子名。
范宣子晋士。亲数上声诸朝，执之何名，乃于未会前一日，数其罪而责之。朝，会向之朝位也。曰：“来，姜戎氏!先呼来，次呼姜戎氏，便是相陵口角。昔秦人迫逐乃祖吾离于瓜州，乃，汝也。吾离，戎祖名，昔为秦穆公迫而逐之。瓜州，今敦煌地。乃祖吾离被披苫闪平声盖合，蒙荆棘，以来归我先君。苫盖，白茅也。无衣。故被苫盖。无居，故蒙荆棘。先君，谓惠公。○极写其流离困苦之状，以出戎丑。我先君惠公有不腆忝之田，与女汝剖分而食之。腆，厚也。中分为剖。○写加恩于戎，非复寻常，宜后世报答不已。今诸侯之事我寡君不如昔者，诸侯事晋，不比昔日，盖言语漏泄，则职女之由。职，主也。戎与晋同壤，尽知晋政阙失。是言语漏泄于诸侯，由汝戎实主之。不然，今日诸侯之事晋，何遂不如昔日乎?○悬空坐他罪名。诘乞朝之事，诘朝，明日也。事，谓会事。尔无与去声焉!与，将执女!”写得声色俱厉，令人难受。
对曰：“昔秦人负恃其众，贪于土地，逐我诸戎。秦恃强而欲得土地，所以逐我。○此辨戎祖被逐，则秦人实恶，非戎之丑。惠公蠲涓其大德，谓我诸戎是四岳之裔异胄也。毋是剪弃。蠲，明也。四岳，尧时方伯。裔胄，后嗣也。剪弃，灭绝也。○此辨惠公加德于戎，乃因成本圣裔，礼应存恤，不为特惠。赐我南鄙之田，狐狸所居，豺狼所嗥豪。我诸戎除剪其荆棘，驱其狐狸豺狼，以为先君不侵不叛之臣，至于今不贰。赐我之田，荒秽僻野，非人所止。我力为驱除而处之，以臣事晋之先君。不内侵，亦不外叛，至于今日，不敢携贰。○此辨晋剖分之田，至为敝恶，戎自开垦，非受实惠。昔文公与秦伐郑，秦人窃与郑盟而舍戍恕焉，舍，留也。僖三十年，秦晋围郑，郑使烛之武见秦君。秦私与郑盟，而留子等戍郑而还。于是乎有之师。僖三十三年，晋败秦师于。晋御其上，戎亢其下，秦师不复，我诸戎实然。崤函之战，晋遏秦兵于上，戎当秦兵于下。秦师无只轮返，我诸戎效力攻秦，实使之然。○此辨戎大有功于晋，亦足云报。
譬如捕鹿，晋人角之，诸戎掎鸡上声之，与晋踣同仆之，譬如逐鹿，晋执其角以御上，戎戾其足以亢下，是戎与晋同毙此鹿也。○一喻入情。戎何以不免?戎有功如此，何故尚不免于罪乎?○问得妙。自是以来，晋之百役，与我诸戎相继于时以从执政，犹志也，岂敢离襲剔?○自败秦以来，晋凡百征讨之役，戎皆相继以从执政之使令。犹从战于，无变志也。岂敢有离贰襲远之心。○此辨戎之报晋，不止师一役，至于百役，不可胜数。以足上“至于今不贰”意。今官之师旅，无乃实有所阙，以携诸侯，而罪我诸戎。今晋之将帅，或自有阙失，以携贰诸侯之心，而乃罪及我诸戎。○此辨诸侯事晋不如昔者，乃晋实有阙，与我诸戎无干。我诸戎饮食衣服不与华同，贽币不通，言语不达，何恶之能为?恶，指漏泄言语以害晋。○此辨“言语泄漏，职汝之由”。言戎与华不相习，非但不敢为恶，亦不能为恶。不与于会，亦无瞢孟焉。”瞢，闷也。我不与会，亦无所闷。○此辨“诘朝之事，尔无与焉”，言我亦不愿与会也。说得雪淡，妙。赋《青蝇》而退。《青蝇》，《诗·小雅》篇名。赋是诗者，取恺悌君子无信谗言之意。盖讥宣子信谗言也。退，去，不与会也。
宣子辞焉，使即事于会，辞，谢也。宣子自知失责，故谢戎子，而使就诸侯之会。成恺悌也。欲成恺悌君子之名。○结出宣子心内事，妙。
(本章完)
第9章 (3)
　　宣子责驹支之言，怒气相陵，骤不可犯。驹支逐句辨驳，辞婉理直。宣子一团兴致，为之索然。真词令能品。
祁奚请免叔向《左传》襄公二十一年
栾盈晋大夫。出奔楚。范宣子逐之，故出奔。宣子杀羊舌虎，囚叔向。虎，盈党。叔向，虎之兄。人谓叔向曰：“子离同罹于罪，其为不知智乎?”讥叔向无保身之哲。叔向曰：“与其死亡若何?虽被囚，犹胜于死亡。《诗》曰：‘优哉游哉，聊以卒岁’，诗言君子优游于乱世。聊以卒吾之年岁。注疏以为《小雅·采菽》之诗。按《采菽》无“聊以卒岁”之文，恐是逸诗。知也。”此乃所以为知也。○叔向已算到可以不死。不知者，焉能有此定见。
乐王鲋附○晋大夫。见叔向曰：“吾为子请。”为子请于君而免之。叔向弗应，出，不拜。大是骇人。其人皆咎叔向。自然见咎。叔向曰：“必祁大夫。”谓祁奚也。能免我者，必由此人。○胸中泾渭，介然分明，是为真智。室老家臣之长。闻之曰：“乐王鲋言于君无不行，求赦吾子，吾子不许；祁大夫所不能也，而曰必由之，何也?”常人只是常见。叔向曰：“乐王鲋从君者也，何能行?惟阿意顺君，何能行此救人之事?○提过乐王鲋一边。祁大夫外举不弃仇，举其仇，解狐。内举不失亲，举其子，祁午。其独遗我乎?其独遗我一人而不救乎。《诗》曰：‘有觉德行去声，四国顺之。’《诗·大雅·抑》之篇。言有正直之德行，则天下顺之。夫子，觉者也。”祁大夫，觉然正直者也。○收句冷隽。
晋侯公平。问叔向之罪于乐王鲋，问其果与弟虎有谋否。对曰：“不弃其亲，其有焉?”言叔向笃于亲亲，其殆与弟有谋焉。○谮语，故作猜疑，妙。
于是祁奚老矣，告老致仕。闻之，闻叔向被囚。乘日而见宣子，传车也。乘恐不及也。曰：“《诗》曰：‘惠我无疆，子孙保之。’《诗·周颂·烈文》篇。言文武有惠训之德，及于百姓，无有疆域，故周之子孙，皆保赖之。《书》曰：“圣有谟勋，明徵定保。’《书·夏书·胤征》篇。言圣哲之有谟谋功勋者，当明证其谟勋而定安之。夫谋而鲜上声过，惠训不倦者，叔向有焉。谋少过失，圣有谟勋也。惠训不倦，惠我无疆也。社稷之固也。此社稷所赖以安固也。○“社稷”二字，是立言之旨。犹将十世宥之，以劝能者。今壹不免其身，以弃社稷，不亦惑乎?假使其十年之后，子孙有罪，犹当宽宥之，以劝有能之人。今壹以弟故不免其身，以弃社稷之所倚赖，不亦惑之甚乎!○此言叔向之能，尚可庇子孙之有罪，岂可及身见杀。鲧殛而禹兴；不以父罪废其子。伊尹放大甲而相去声之，卒无怨色；不以一怨妨大德。管蔡为戮，周公右王。兄弟罪不相及。若之何其以虎也弃社稷?此言不当以弟虎罪及叔向。○两提“弃社稷”，叔向之身，何等关系。子为善，谁敢不勉，多杀何为?”子若力行善事，谁敢不勉于为善。何必多杀，然后人不敢为恶乎。○归到宣子身上，亦复善于劝解。
宣子说悦，与之乘去声，○与祁奚共载。以言诸公而免之。不见叔向而归，祁奚不见叔向而归，以见为社稷，非私叔向也。叔向亦不告免焉而朝。叔向亦不告免于祁奚，而即往朝君，以明祁奚之非为己也。○两不相见，径地俱高。
乐王鲋见叔向，而自请免之。祁奚免叔向，而竟不见之。君子小人，相去霄壤。不应不拜，所以绝小人。不告免，所以待君子。
子产告范宣子轻币《左传》襄公二十四年
范宣子晋士。为政，将中军，执国政。诸侯之币重。诸侯朝贡于晋者，其币增重。币，礼仪也。郑人病之。病，患也。二月，郑伯简公。如晋。子产寓书于子西以告宣子，寓，寄也。子西相郑伯如晋，故子产寄书与子西，以劝告宣子。曰：“子为晋国，为晋执政。○只此四字，落笔便妙。四邻诸侯牵引四邻，妙。不闻令德，而闻重币。不闻有善德，但闻增重诸侯之币。○先提令德，引起令名。侨子产名。也惑之。侨闻君子长掌国家者，非无贿毁之患，而无令名之难。贿，财也。令名，善誉也。○“贿”字，从“重币”推出。“令名”，从令德推出。○二句。是一篇主意。夫诸侯之贿聚于公室，则诸侯贰；敛诸国之财，而积聚于晋之公室，则诸侯离心于晋。若吾子赖之，则晋国贰。若汝自利赖其财，而私入于己，则晋人离心于汝。诸侯贰，则晋国坏；晋不能保国。晋国贰，则子之家坏。汝不能保家。何没没也!何其沉溺而不反也。将焉用贿?贿之为祸如此，将安用之。○此段申“非无贿之患”句。夫令名，德之舆也；有德者，必以令名为舆，始能远及。德，国家之基也。有国者，必以令德为基，始能自立。有基无坏，有德以为基，故国家不坏。○一“坏”字。应上两“坏”字。
无亦是务乎!无亦以是令名为先务乎。○从名轻德，从德转国家，从国家转无坏，笔笔转，笔笔应。有德则乐洛，乐则能久。务令名在有德，有德则乐与人同，而能久居其位。《诗》云：‘乐只君子，邦家之基。’有令德也夫!《小雅》之诗。言君子有德可乐，则能立国之基，使之长久。有令德之谓也夫。○引《诗》证德为国家之基。‘上帝临女汝，无贰尔心。’有令名也夫!《大雅》之诗。言上帝鉴临武王之德，则下民无敢有离贰之心。有令名之谓也夫。○引《诗》证名为德之舆。一“贰”字，应上四“贰”字。○此段申“无令名之难”句。
恕思以明德，则令名载而行之，是以远至迩安。以恕存心，而自明其德，则自然有令名以为之舆。而载是德以行于世，所以远者闻风而至，近者赖德而安，为国家之基也。○又合德与名，双收一笔，遒紧。毋宁使人谓子，子实生我，而谓子浚我以生乎?毋宁，宁也。宁可使人议论吾子，以为子实能生养我民，而可谓子取民以自养乎?○以贿与令名二者比并言之，语绝波峭，又叠用三“子”字，尤有态。象有齿以焚其身，贿也。”焚，毙也。象因有齿以杀身，以齿之有贿故耳。○指“贿”字作结，仍收到“重币”上。见有贿非但国坏家坏，而且身亦坏也。是危语，亦是冷语。宣子说悦，乃轻币。
劈起将令德令名与重币对较，持论正大。其写德、名处，作赞叹语。写重币处，作危激语。回环往复，剀切详明。宜乎宣子之倾心而受谏也。
晏子不死君难《左传》襄公二十五年
崔武子崔杼。见棠姜而美之，遂取同聚之。棠姜，齐棠公之妻也。棠公死，崔杼往吊，见而美之，遂娶之。庄公通焉。齐庄公与之私通。崔子弑之。死于淫乱。
晏子立于崔氏之门外。庄公死于崔杼之家。其门未启，故晏子立于其门外。其人晏子左右。曰：“死乎?”为君死难。曰：“独吾君也乎哉，吾死也?”君不独我之君，我何为独死。曰：“行乎?”弃国而奔。曰：“吾罪也乎哉，吾亡也?”君死非我之罪，我为何逃亡?曰：“归乎?”既不死难，又不出奔，则当归家。何必立于此地。曰：“君死安归?臣以君为天，君死将安归。○死亡既不必，归又不可，于此可觇贤者立身。君民者，岂以陵民?社稷是主；臣君者，岂为去声其口实?社稷是养。陵，居其上也。口实，禄也。养，奉也。君不徒居民上，臣不徒求禄，皆为社稷。○“社稷”与“己”字对看。是立言之旨。故君为社稷死，则死之；为社稷亡，则亡之；若为己死，而为己亡，非其私昵银入声，谁敢任平声之?己，指淫乱之事。私昵，嬖幸之臣，同君为恶者。“敢”字妙。言虽欲死亡，限于义也。○从社稷立论，案断如山，不可移易。且人有君而弑之，人，谓崔子。人有君，便见非社稷主也，妙。吾焉得死之，而焉得亡之?将庸何归?”收上死、亡、归三段。
门启而入，崔子启门，而晏子入。枕尸股而哭。以公尸枕己股而哭之。兴，既哭而兴。三踊勇而出。踊，跳也。哀痛之至，故三踊乃出。○写晏子尽礼。
人谓崔子：“必杀之。”崔子曰：“民之望也，舍之得民。”狡甚。
起手死、亡、归，三层叠下，无数烟波，只欲逼出“社稷”两字也。注眼看“社稷”两字，君臣死生之际，乃有定案。
季札观周乐《左传》襄公二十九年
吴公子札来聘，札，吴寿梦之子，季札也。吴子夷昧新立，使来聘鲁。请观于周乐。成王赐鲁以天子之乐，故周乐尽在鲁。○“请观”二字伏案。使工使我乐工也。○二字直贯到底。为去声之歌《周南》、《召邵南》，为之，为季札也。以下段段着“为之”，见当时重季札。曰：“美哉!美其声也。始基之矣，犹未也，然勤而不怨矣!”文王之化，基于二南。犹有商纣之虐政，其化未洽于天下。然民赖其德，虽劳于王室，而亦不怨。○一句一折。为之歌《邶》佩、《庸阝》容、《卫》，三国，乃管、蔡、武庚三监之地，康叔封卫，兼而有之。今三国之诗，皆卫诗也，而必别而三之者，岂非以疆土不同，故音调亦从而异欤?曰：“美哉，渊乎!忧而不困者也。渊，深也。亡国之音哀以思，其民困，卫遭宣公淫乱，懿公灭亡，赖有先世之德，虽忧思之深，而不至于穷困。吾闻卫康叔、武公之德如是，是其卫风乎?”康叔，卫始封之君。
武公，其九世孙。言吾闻二公德化入人之深如是。是得非卫国风之诗乎?○穆然神遇。为之歌《王》，王，周平王也。平王东迁，王室下同于列国，故其诗不得入《雅》，而《黍离》降为《国风》。曰：“美哉!思而不惧，其周之东乎?”思文武而不畏播迁，其东迁以后之诗乎?为之歌《郑》，曰：“美哉!其细已甚，民弗堪也。是其先亡乎?”美有治政，而讥其烦琐。民既不支，国何能久。为之歌《齐》，曰：“美哉!泱泱央乎，大风也哉!泱泱，弘大之声。大风，大国之风也。○变调。表东海者，其大公乎?国未可量也。”太公为东海之表式，国祚不可限量。为之歌《豳》，按今《豳风》列于《国风》之终，与此次序不同者，盖此时未经夫子删定故也。曰：“美哉，荡乎!乐洛而不淫，其周公之东乎?”荡，广大之貌。周公遭流言之变，东征三年，为成王陈后稷先公乐于农事而不敢荒淫，以成王业，故曰周公之东。
为之歌《秦》，曰：“此之谓夏声。秦起自西戎，至秦仲始有车马礼乐，去戎狄而有诸夏之声。○变调。夫能夏则大，大之至也!其周之旧乎?”夏有大义，西戎而有夏声，则大之至。秦襄公佐平王东迁，尽有西周之地，故云周之旧。为之歌《魏》，曰：“美哉，氵风氵风凡乎!大而婉，险而易行。以德辅此，则明主也!氵风氵风，中庸之声。高大而又婉顺，险阻而又易行，所以为中庸也。惜其无德以辅之尔。○变调。为之歌《唐》，此晋诗也，而谓之唐者，唐本叔虞始封之地也。曰：“思深哉!叹其忧深思远。其有陶唐氏之遗民乎?晋本唐尧故地，故其遗俗犹存。不然，何忧之远也?何其忧深思远，情发乎声。非令德之后，谁能若是!”非承继陶唐盛德之后，安能如此。○一句一折。为之歌《陈》，曰：“国无主，其能久乎?”淫声放荡，无复畏忌，故曰无主。其灭亡将不久。○全是贬词。自《郐》贵以下，无讥焉。郐，曹之诗。不复议论。徵之也。
为之歌《小雅》，曰：“美哉!思而不贰，思文武之德，而无反叛之心。怨而不言，怨商纣之政，而能忍而不言。其周德之衰乎?其周德未盛之时乎?犹有先王之遗民焉。”犹有殷先王之遗民，故周未能盛大。为之歌《大雅》，曰：“广哉，熙熙乎!广，大也。熙熙，和乐声。○变调。曲而有直体，其声委曲，而有正直之体。其文王之德乎?”得非文王之盛德乎?
(本章完)
第10章 (4)
　　为之歌《颂》，曰：“至矣哉!独赞其至，与赞他歌不同。直而不倨，直而不失于倨傲。曲而不屈；曲而不失于屈挠。迩而不逼，近而不至于逼害。远而不携；远而不至于携贰。迁而不淫。迁动而不至于淫荡。复而不厌；反覆而不为人厌弃。哀而不愁，虽遇凶灾，不至忧愁。乐而不荒；虽当逸乐，不至荒淫。用而不匮，用之不已，不至穷匮。广而不宣；志虽广大，不自宣扬。施而不费，虽好施与，无所费损。取而不贪；或有所取，不至贪求。处而不礛旨旨。虽复止处，而不礛滞。行而不流。虽常运行，而不流放。○总赞其德之无偏胜。一气连用十四句。何等笔力。五声和，五声：宫、商、角、徵、羽。八风平；八风，八方之气。节有度，八音克谐。守有序，无相夺伦。○再衬四句，更有力。盛德之所同也。”周、鲁、商三《颂》，盛德皆同。○以上是歌，以下是舞。上俱以“为之”二字引起，下俱以“见”字引起。上皆是反复想象，下语多著实，盖闻虚而见实也。
见舞《象箾》宵、《南龠》者，箾、龠，皆舞者所执。象箾，武舞也。南硁，文舞也。皆文王之乐。曰：“美哉，美其容也。犹有憾。”文王恨不及已致太平。见舞《大武》者，大武，武王之乐。曰：“美哉!”周之盛也，武王兴周之盛。其若此乎?”四字，形容不出，是赞词，亦是微词。见舞《韶?》获者，韶?，汤乐。曰：“圣人之弘也，汤德宽弘，而犹有惭德，犹有可惭之德，谓始以征伐而得天下。圣人之难也。”以见圣人处世变之难。○一句一折。见舞《大夏》者，大夏，禹乐。曰：“美哉!勤而不德，勤能治水，而不自矜其德。非禹其谁能修之!”非禹之圣，谁能修举其功。见舞《韶箾》同箫者，《书》曰：“箫韶九成。”盖舜乐之总名。曰：“德至矣哉!大矣，赞其至，复赞其大。与赞他舞不同。如天之无不巾寿也，如地之无不载也!所以为大。虽甚盛德，其蔑以加于此矣。所以为至。观止矣!应“观”字。○三字，收住全篇。若有他乐，吾不敢请已。应“请”字。
季札贤公子，其神智器识，乃是春秋第一流人物，故闻歌见舞，便能尽察其所以然。读之者，细玩其逐层摹写，逐节推敲，必有得于声容之外者。如此奇文，非左氏其孰能传之。
子产坏晋馆垣《左传》襄公三十一年
子产相去声郑伯简公。以如晋，晋侯平公。以我丧故，以鲁襄公丧故。未之见也。见则有宴好，虽以吉凶不并行为辞，实轻郑也。子产使尽坏怪其馆之垣而纳车马焉。尽毁馆舍之垣墙，而纳己之车马。○骇人，盖见得透，故行得出。士文伯名，字伯瑕。让之责子产。曰：“敝邑以政刑之不修，寇盗充斥，晋国不能修举政刑，致使盗贼之多。无若诸侯之属辱在寡君者何，诸侯卿大夫，辱来见晋君者，无如之何。○十二字句。是以令吏人完客所馆，高其阚闳翰宏，厚其墙垣，以无忧客使去声。○阚闳宏，馆门也。高其门，厚其墙，则馆舍完固，而客使可无盗寇之忧。○已上叙设垣之由，以见晋待客一段盛意。今吾子坏之。虽从去声者能戒，其若异客何?虽汝从者自能防寇，他国宾客来，将若之何?○一诘，意甚婉。以敝邑之为盟主，缮完葺缉墙，以待宾客；若皆毁之，其何以共同供命?晋为诸侯盟主，而缮治完固，以覆盖墙垣，所以待诸侯之宾客。若来者皆毁之，将何以供给宾客之命乎?○再诘，词甚严。寡君使盖请命。”请问毁墙之命。○明是问罪声口。
对曰：“以敝邑褊小，介于大国，诛求无时，是以不敢宁居，悉索敝赋，以来会时事。褊，狭也。介，间也。诛，责也。大国责求无常时，我尽求敝邑之财赋，以随时而朝会。○此责晋重币，以叙郑来晋之由。逢执事之不闲，而未得见现；又不获闻命，未知见时。适遇晋君以鲁丧无暇，遂不得见。又不获闻召见之命，未知得见的在何时。○此责晋慢客。不敢输币，亦不敢暴仆露。既不敢以币帛输纳于库，又不敢以币帛暴露于外。○此言郑左难右难，下复双承畅言之。其输之，则君之府实也，非荐陈之，不敢输也；输之，则币帛乃晋府库之物。非见君而进陈之，则不敢专辄以物输库也。其暴露之，则恐燥湿之不时而朽蠹，以重敝邑之罪。若暴露之，以恐晴雨不常，致使币帛朽蠹，适以增重郑国之罪。○左难右难如此。○输币暴露，虽并提，然侧重暴露一边，已说尽坏垣之故。侨子产名。闻文公之为盟主也，只因敝邑为盟主句，提出晋文公来压倒他。下乃历叙文公之敬客，以反击今日之慢客，妙。宫室卑庳陛，无观贯台榭谢，○庳，小也。阙门曰观。筑土曰台。有屋曰榭。○文公自处俭约如此。以崇大诸侯之馆。待客又极其隆也。
○总一句，下乃细列之。馆如公寝，馆如晋君之寝室。○一。库厩缮修，馆中藏币之库，养马之厩，皆缮治修葺。○二。司空以时平易异道路，司空，掌邦土。易，治也。○三。圬乌人以时土冥觅馆宫室。圬人，泥匠也。土冥，涂也。○四。○诸侯未至之先如此。诸侯宾至，甸设庭燎，甸人设照庭大烛。○五。仆人巡宫，至夜巡警于宫中。○六。车马有所，车马皆有地以安处。○七。宾从去声有代，宾之仆从，有人代役。○八。巾车脂辖。巾车，主车官。以脂膏涂客之车辖。辖，车轴头铁。○九。隶人牧圉语，各瞻其事；徒隶之人，与夫牛之牧，马之圉，各瞻视其所当供客之事。○十。百官之属，各展其物。官属各陈其待客之物。○十一。○诸侯既至之后，又如此。公不留宾，而亦无废事；忧乐同之，事则巡之；教其不知，而恤其不足。不久留宾，宾得速去，则事不废。国有忧乐，与宾同之。事有废阙，为宾察之。宾有不知，则训教之。宾有不足，则体恤之。○上十一句，是馆中事。此六句，是文公心上事。宾至如归，无宁灾患?不畏寇盗，而亦不患燥湿。
总承上文言文公待诸侯如此，以故宾至晋国，不异归家，宁复有灾患乎?纵有寇盗，无所畏惧；虽有燥湿，不至朽蠹。○此文公之为盟主然也。今铜低之宫数里，铜，晋离宫名。○与“宫室卑庳”二句相反。而诸侯舍于隶人。门不容车，而不可逾越越。诸侯馆舍，仅如徒隶之居。门庭狭小，车马难容。又有墙垣之限，不可越而过之。○与“崇大诸侯之馆”五句相反。并破“高其阚闳宏”二句。盗贼公行，而夭厉不戒。夭厉，疾疫也。指挽车之人马言。○与“甸设庭燎”九句相反。并破“无忧客使”一句。宾见无时，命不可知。宾之进见，未有时日。召见之命，不得而知。○与“公不留宾”一段相反。又挽“逢执事之不闲”四句。若又勿坏，是无所藏币，以重罪也。若不毁坏墙垣，是使我暴露其币帛，以致朽蠹，是增重其罪也。○挽“不敢输币，又不敢暴露”二句。敢请执事，将何所命之?反诘之，妙。正对“寡君使请命”句。虽君之有鲁丧，亦敝邑之忧也。晋、郑皆与鲁同姓，晋之忧，亦郑之忧也。○使晋无所藉口。若获荐币，修垣而行，君之惠也，敢惮勤劳?若得见晋君而进币，郑当修筑墙垣而归，则拜晋君之赐。敢畏修垣之劳乎?○结出修垣细事，明是鄙薄晋人。○已上句句与文公相反，且语语应前，妙。
文伯复命。赵文子曰：“信。信如子产所言。○只一字，写心服妙。我实不德。而以隶人之垣以赢诸侯，赢，受也。是吾罪也。”注“信”字。使士文伯谢不敏焉。极写子产。
晋侯见郑伯，有加礼，厚其宴好去声而归之。极写子产。乃筑诸侯之馆。改筑馆舍，所谓诸侯赖之也。○收完正文。
叔向曰：“辞之不可以已也如是夫!“如是夫”三字，沉吟叹赏，信服之至。子产有辞，诸侯赖之，不止郑是赖。若之何其释辞也!释，废也。《诗》曰：‘辞之辑矣，民之协矣；辞之怿矣，民之莫矣。’其知之矣。”《诗·大雅》。言辞辑睦，则民协同；辞悦怿，则民安定。诗人其知辞之有益矣。○以叔向赞不容口作结，妙。
晋为盟主，而子产以蕞尔郑朝晋，尽坏馆垣，大是奇事。只是胸中早有成算，故说来句句针锋相对，义正而不阿，词强而不激。文伯不措一语，文子输心帖服，叔向叹息不已。子产之有辞，洵非小补也。
子产论尹何为邑《左传》襄公三十一年
子皮名罕虎，郑上卿。欲使尹何为邑。子产曰：“少去声，未知可否。”尹何年少，未知可使治邑否。子皮曰：“愿，吾爱之，不吾叛也。愿，谨厚也。叛，背也。言吾爱其谨厚，必不吾背。○平日可信。使夫扶往而学焉，夫亦愈知治矣。”两“夫”字，指尹何。言谨厚之人，使往治邑而学为政，当愈知治邑之道矣。○后日又可望。故虽年少，亦可使之为邑。子产曰：“不可。总断一句。人之爱人，求利之也。必求有以利益之。今吾子爱人则以政，今汝爱尹何，则使之为政。犹未能操刀而使割也。其伤实多。譬如未能执刀，而使之宰割，其自伤必多。子之爱人，伤之而已；其谁敢求爱于子?非以爱之，实以害之，谁敢求汝之见爱。○一喻，破“吾爱之”句。子于郑国。栋也，栋折榱催崩，侨子产名。将厌压焉，敢不尽言!郑国有汝，犹屋之有栋、榱、椽也。
栋以架椽，设使汝误事而致败，譬如栋折而椽崩，则我亦处屋下，将为其所压，敢不尽情言之。○二喻，言如此用爱，不但伤尹何，侨亦且不免。“敢不尽言”句，锁上起下。子有美锦，不使人学制焉。譬如汝有美锦，必不使不能裁者学裁之，惟恐伤锦。大官大邑，身之所庇也，而使学者制焉。身之所庇以安者，而使学为政者往裁治焉，不恐伤身。其为美锦，不亦多乎?亦思官邑之为美锦，不较多乎。○三喻，破“使夫往而学”句。侨闻学而后入政，未闻以政学者也。二句是立言大旨。若果行此，必有所害。非自害，则害于治。譬如田猎，射御贯惯则能获禽；若未尝登车射御，则败绩厌压覆福是惧，何暇思获?”败绩，坏车也。言求免自害且不能。何暇求其无害于治。○四喻，破“夫亦愈知治”句。○一喻尹何，二喻自己，三喻子皮，四又喻尹何。随手出喻，绝无痕迹。
子皮曰：“善哉!虎不敏。吾闻君子务知大者远者，小人务知小者近者。君子、小人以识言。我，小人也。衣服附在吾身，此其小者近者。我知而慎之；美锦不使学制。大官、大邑所以庇身也，此其大者远者。我远而慢之。官邑欲使学制。微子之言，吾不知也。无子之言，吾终不自知其失，所以为无识之小人。○仍援前喻，更觉入情。○论尹何至此已毕。他日我曰：‘子为郑国，我为吾家，以庇焉，其可也。’他日，前日也。前日我尝有云，子治郑国，我治吾家，以庇身焉，其或可也。今而后知不足。自今请，虽吾家，听子而行。”前日我犹自以为能治家，今而后知谋虑不足，虽吾家亦须听子而行。○此子皮自谓才不及子产，字字缠绵委婉。子产曰：“人心之不同，如其面焉。人面无同者，其心亦然。吾岂敢谓子面如吾面乎?即面观心，则汝之心，未必尽如吾之心。岂敢使子之家事，皆从我之所为乎?○此五喻也。通篇是喻，结处仍用喻，快笔灵思，出人意表。抑心所谓危，亦以告也。”但于我心有所不安，如使尹何为邑者，亦必尽言以告也。○仍缴正意，一笔作收。
子皮以为忠，故委政焉。以子产尽心于己，故以国政委之焉。子产是以能为郑国。结出子产治政之由。
“学而后入政，未闻以政学”二语，是通体结穴，前后总是发明此意。子产倾心吐露，子皮从善若流，相知之深，无过于此。全篇纯以譬喻作态，故文势宕逸不群。
子产却楚逆女以兵《左传》昭公元年
楚公子围楚令尹。聘于郑，且娶于公孙段氏。段，郑大夫，子石也。围娶其女。○围将会诸侯之大夫于虢，以虢系郑地，故行此聘娶二事。伍举椒举也。为介。副使曰介。○补叙椒举者，伏后垂之请也。将入馆，将入郑而馆。郑人恶之。以其徒众之多，恐怀诈以袭己也。使行人子羽与之言，子羽之言不载。乃馆于外。楚乃舍于城外。围不置对者，恃有逆女一着，可以逞也。○以上是聘时事，以下是娶时事，叙二事一略一详。盖以上一段引起下一段也。
(本章完)
第11章 (5)
　　既聘，将以众逆去声。○楚欲以兵众入郑逆妇。子产患之，亲迎何待以众，其怀诈可知。使子羽辞曰：“以敝邑褊小，不足以容从去声者，然去声听命。”请于城外，除地为坛，以行昏礼。○按昏礼，主人筵几于庙，婿执雁而入。以墠为请，非礼也。令尹使太宰伯州犁对曰：“君辱贶寡大夫围，谓围：‘将使丰氏抚有而室。’贶，赐也。丰氏，子石女也。公孙段食邑于丰，故称丰氏。而，汝也。“将使丰氏”八字，是郑君谓围之词。○说郑命围郑重。围布几筵，告于庄、共恭之庙而来。庄王，围之祖。共王，围之父。○说围受命郑重。若野赐之。若于城外为墠，使我在野以受赐。是委君贶于草莽也，轻郑君之赐，而弃之草莽。○一“是”字。是寡大夫不得列于诸卿也。逆女不得成礼，何颜复置身诸卿之列。○二“是”字。○两句，应首段唤起下段。不宁唯是，疾撇上二“是”字。又使围蒙其先君，将不得为寡君老，其蔑以复矣。蒙，欺也。大臣曰老。
言告先君而来，不得成礼于女氏之庙，是使我欺其先君，而辱寡君之命，不得为楚大臣。其无以归国矣。○三句应二段。唯大夫图之。”子羽曰：“小国无罪，恃实其罪。小国有何罪，恃大国而不设备，实其罪也。○二句是立言主脑。将恃大国之安靖己，而无乃包藏祸心以图之。郑之婚楚，本欲恃楚以安靖其国家，今楚以兵入逆，汝无乃包藏祸心以图袭郑。而，汝也。○一句喝破楚之本谋，妙。小国失恃而惩诸侯，使莫不憾者，郑为楚图而失所恃，致使诸侯信楚者，皆以郑为戒，使无不恨楚之行诈者。○不说郑憾楚，说诸侯莫不憾楚，妙。距违君命，而有所壅塞不行是惧。距，亦违也。自此诸侯举不信楚，而楚君之令有所壅塞而不行，此郑恃楚以取灭亡所致，实郑之罪也。所惧者唯此。不然，敝邑，馆人之属也，其敢爱丰氏之祧挑?”○若楚国无他意，则郑之在楚，与守舍之人相类，岂敢爱惜丰氏之远祖庙，而不以成礼乎?○以上直说出请墠听命之故。
伍举知其有备也，请垂高而入。许之。，韬，垂，示无弓也。
篇首着“恶之”“患之”四字，已伏后一段议论。州犁之对，词婉而理直，郑似无可措辞。子产索性喝出他本谋，使无从置辩。若稍婉转，则楚必不听。此小国所以待强敌，不得不尔。
子革对灵王《左传》昭公十二年
楚子灵王。狩于州来，次于颍尾。冬猎曰狩。州来、颍尾，二地皆近吴。使荡侯、潘子、司马督、嚣尹午、陵尹喜五子，皆楚大夫。帅师围徐以惧吴。徐、吴与国。楚子次于乾溪，以为之援。乾溪，水名。自颍尾遣五大夫讫，即自次乾溪，以为兵援。雨去声雪，王皮冠，秦复陶，秦所遗羽衣。翠被，被，帔也。以翠羽饰之。豹舄，以豹皮为履。执鞭以出，执鞭出以教令。仆析父甫○楚大夫。从去声。此等闲叙，若无紧要，然妆点浓色，正在此。
右尹官名。子革郑丹也。夕，暮见曰夕。王见之，去冠被，舍鞭，汝点。与之语曰：“昔我先王熊绎，楚始封君。与吕、齐太公之子丁公。王孙牟、卫康叔子康伯。燮父、晋唐叔之子。禽父周公子伯禽。并事康王，成王子。四国皆有分问。○齐、卫、晋、鲁，王皆赐之珍宝，以为分器。我独无有。楚独无所赐。今吾使人于周，求鼎以为分，王其与我乎?”禹铸九鼎，三代相传，犹后世传国玺也。灵王欲求周鼎以为分器，意欲何为。对曰：“与君王哉!四字冷妙。昔我先王熊绎，辟同僻在荆山，筚路蓝缕，筚路，柴车。蓝缕，敝衣。以处草莽，跋涉山林，以事天子。唯是桃弧棘矢，以共供御王事。以桃为弓，以棘为矢，为天子共御不祥之事。○写楚与周疏远。齐，王舅也，成王之母姜氏，齐太公之女。晋及鲁、卫，王母弟也。唐叔，成王母弟。周公、康叔，武王母弟。○写四国是周亲贵。楚是以无分，而彼皆有。宝器所以展亲，不能颁及疏远。
今周与四国服事君王，将唯命是从，岂其爱鼎?”今周与齐晋鲁卫皆服事楚，将唯楚命是听，岂惜此鼎，而不以与楚。○故为张大，隐见楚子之无君，冷妙。王曰：“昔我皇祖伯父昆吾，旧许是宅。陆终氏生六子。长曰昆吾，少曰季连。季连，楚之远祖，故谓昆吾为伯父。昆吾尝居许地，许既南迁，故曰旧许是宅。今郑人贪赖其田，而不我与。此时旧许之地属郑。我若求之，其与我乎?”求至远祖之兄所居之地，更属可笑。对曰：“与君王哉!冷妙。周不爱鼎，郑敢爱田?”不有天子，何有于郑?妙论解颐。王曰：“昔诸侯远去声我而畏晋，今我大城陈、蔡、不羹郎，赋皆千乘去声，○陈、蔡，二国名。不羹，地名。其地有两邑。言我大筑四国之城，其田之赋，皆出兵车千乘。子与预有劳焉。汝子革亦与有功焉。○带句生姿。诸侯其畏我乎?”又欲使天下诸侯，无不畏我，其心益肆矣。对曰：“畏君王哉!冷妙。是四国者，专足畏也，又加之以楚，敢不畏君王哉?”复一句，妙。加“敢不”二字，尤妙。○三段写楚子何等矜满，写子革何等滑稽，对矜满人，自不得不用滑稽也。
工尹路工尹，名路。请曰：“君王命剥圭以为钅戚戚，木必秘，敢请命。”钅戚，斧也。木必，柄也。言王命破圭玉，以饰斧柄，敢请制度之命。王入视之。王入内，视工尹所为。○连处忽一断，妆点前后照耀，妙绝。
析父谓子革：“吾子，楚国之望也。今与王言如响，如响应声。国其若之何?”子革曰：“摩厉以须，王出，吾刃将斩矣。”子革以锋刃自喻。言我自摩厉以待王出，将此利刃斩王之淫慝。○又生一问答作波，始如前“仆析父从”一句，非浪笔。
王出，复扶又切语。左史倚相去声趋过。倚相，楚史名。王曰：“是良史也，子善视之。是能读《三坟》、《五典》、《八索》、《九丘》。”《三坟》，三皇之书。《五典》，五帝之典。《八索》，八卦之说。《九丘》，九州之志。倚相能尽读之，所以为良史。○恰凑入“摩厉以须吾刃”下。对曰：“臣尝问焉。昔穆王欲肆其心，周行天下，将皆必有车辙马迹焉。周穆王乘八骏马，造父为御，以遍行天下。欲使车辙马迹无所不到。祭债公谋父所祈招韶之诗以止王心，谋父，周卿士。祈父，周司马之官。招，其名也。祭公力谏游行，故借司马作诗，以止遏穆王之欲心。此诗逸。
王是以获没于祗宫支宫。祗宫宫，离宫名。穆王闻谏而改，故得善终于祗宫宫，而免篡弑之祸。臣问其诗而不知也，若问远焉，其焉烟能知之?”祈招之诗，是穆王近事；远，谓《坟》、《典》诸书。○俱是引动楚子之问，可谓长于讽喻。王曰：“子能乎?”对曰：“能。其诗曰：‘祈招之阴，式昭德音。安和貌。式，用也。言祈父之性安和，用能自著令闻矣。思我王度，式如玉，式如金。亦当思我王之常度，出入起居，用如玉之坚，用如金之重。形民之力，而无醉饱之心。’”若用民力，当随其所能。如冶金制玉，随器象形，而不可存醉饱过度之心。○着意在此句，利刃已斩。
王揖而入。“执鞭以出”至“王入视之”、“王出复语”至“王揖而入”，两出两入，遥对作章法。馈不食，寝不寐，数日。不能自克，以及于难去声。○灵王被子革一斩，寝食不安者数日。却未曾斩断，不能迁善改过。明年，为弃疾所逼，缢于乾溪。○又妆点作结，前后照耀。
仲尼曰：“古也有志：古书有云。‘克己复礼，仁也。’应不能自克。信善哉!楚灵王若能如是，岂其辱于乾溪?”前叙次于乾溪，何等意气，此以“辱”字结之，最有味。
楚子一番矜张语，子革绝不置辩，一味将顺，固有深意。至后闲闲唤醒，若不相蒙者。既不忤听，又得易入，此其所以为善谏欤?惜哉灵王能听而不能克，以终及于难也。
子产论政宽猛《左传》昭公二十年
郑子产有疾，谓子大叔游吉也。曰：“我死，子必为政。唯有德者能以宽服民，其次莫如猛。两语，是子产治郑心诀。夫火烈，民望而畏之，故鲜上声死焉；以火喻猛。水懦弱，民狎而玩之，则多死焉。以水喻宽。故宽难。”非有德者不能。○玩“其次”字、“宽难”字，便见宽为上，不得已而用猛。而用猛正是保民之惠处，此自大经济人语。疾数月而卒。大叔为政，不忍猛而宽。着“不忍”二字，便见是妇人之仁，非真能宽也。郑国多盗，取人于萑桓苻蒲之泽。取人，劫其财也。萑苻，泽名。大叔悔之，曰：“吾早从夫子，不及此。”夫子，谓子产。兴徒兵以攻萑苻之盗，尽杀之，盗少止。着“尽杀”二字，便见是酷吏之虐，非善用猛也。
仲尼曰：“善哉!叹美子产为政。政宽则民慢，慢则纠之以猛；猛则民残，残则施之以宽。宽猛各有弊，当有以相济。宽以济猛，猛以济宽，政是以和。“和”字，从“济”字看出。《诗》曰：《大雅·民劳》篇。‘民亦劳止，汔可小康。惠此中国，以绥四方。’止，语辞。汔，其也。康、绥，皆安也。言今民亦劳甚矣，其可以小安之乎。当加惠于京师，以绥安夫诸夏之人。施之以宽也。引《诗》释宽。‘毋从去声诡随，以谨无良。式遏寇虐，惨不畏明。’诡随，谓诡人随人，心不正者。谨，敕也。式，用也。惨，曾也。言诡随者不可从，以谨敕不善之人，用遏止此寇虐，而曾不畏明法者。纠之以猛也。引《诗》释猛。‘柔远能迩，以定我王。’柔安远人，使之怀附，而近者各以能进，以安定我王室。平之以和也。“平”字，是宽猛相济处。○引《诗》释和。○一诗分引释之，便见政和。是宽猛一时并到，不可偏胜也。又曰：《商颂·长发》篇‘不竞不纟求求，不刚不柔。布政优优。百禄是遒。’竞，强也。纟求，急也。优优，和也。遒，聚也。言汤之为政不太强，不太急，不太刚，不太柔，优优然而甚和，故百种福禄皆遒聚也。和之至也。”引《诗》叹和之至，见得和到极处，而宽猛之迹俱化。进一层说。
及子产卒，仲尼闻之，出涕曰：“古之遗爱也!”以子产之猛为遗爱，阐微之论。
子产不是一味任猛。盖立法严则民不犯，正所以全其生。此中大有作用。太叔始宽而继猛，殊失子产授政之意。观孔子叹美子产，而以宽猛相济立论，则政和，谅非用猛所能致。末以“遗爱”结之，便有分晓。
吴许越成《左传》哀公元年
吴王夫扶差败越于夫椒，报木隽醉李也。夫椒，吴县西南太湖中椒山。木隽李，今嘉兴木隽李城。定公十四年，越败吴于木隽李，阖庐伤足而死。至是夫差所谓三年乃报越也。遂入越。越子勾践。以甲闰上声五千保于会脍稽，会稽，越山名。使大夫种因吴太宰喜否痞○种，越大夫名。喜否，故楚臣，奔吴为太宰，宠幸于夫差，故种因之。以行成。求成于吴。
吴子将许之，伍员云○子胥也。曰：“不可。二字断。臣闻之：‘树德莫如滋，去上声疾莫如尽。’人之植德，如植木焉，欲其滋长。人之去恶，如治病然，欲其净尽。○先征之格言，重下句。昔有过歌浇尧去声杀斟灌以伐斟寻阝寻，灭夏后相去声。○过，国名。浇，寒浞子。二斟，夏同姓者侯。相，启之孙，羿逐帝相依二斟。寒浞篡羿，因其室，生浇及豕壹，封浇于过，封豕壹于戈。浞使浇杀二斟，杀帝相。后民方娠震，○后，相妻，有仍国之女。娠，怀身也。逃出自窦，归于有仍，自穴逃出，而归于父母家。生少去声康焉，生遗腹子。是为少康。为仍牧正。忌浇，能戒之。及壮为有仍牧官之长。毒也。以浇为毒害，能戒备之。浇使椒求之，椒，浇臣。求少康欲杀之。逃奔有虞，舜后封国。为之庖正，以除其害。庖正，掌膳羞之官。除，免也。赖此以得免其害。虞思于是妻去声之以二姚，而邑诸纶，思，虞君名。以二女妻少康。姚，虞姓。纶，虞邑。有田一成，有众一旅。方十里为成，五百人为旅。能布其德而兆其谋，兆，始也。
以收夏众，抚其官职。收拾夏之遗民，抚循夏之官职。使女艾谍牒浇，使季杼诱豕壹戏。○女艾，少康臣。谍，候也。谍候浇之间隙。季杼，少康子。豕壹，浇弟，以计引诱之。遂灭过、戈，灭浇于过，灭豕壹于戈。复禹之绩，祀夏配天，不失旧物。恢复禹之功绩，祀夏祖宗，以配上帝，不失禹之天下。○次证之往事，以申明“去疾莫如尽”之故。今吴不如过，而越大于少康，两两相较，警醒剀切。或将丰之，不亦难去声乎?言与越成，是使越丰大，必为吴难。○不可者一。勾践能亲而务施，一层。施不失人，亲不弃劳，二层。与我同壤，三层。而世为仇雠。四层。于是乎克而弗取，将又存之，违天而长掌寇雠。天与不取，故曰违天。后虽悔之，不可食已。食，犹食言之食。言欲食此悔，亦无及已。○不可者二。姬之衰也，日可俟也。吴与周同姓。而姬姓之衰，可计日而待。○泛一句。介在蛮夷而长寇雠，以是求伯霸，必不行矣。”况吴介居蛮夷，而滋长寇雠，自保且不能，安能图霸?以吴子喜远功，又以求伯动之。○不可者三。弗听。惑于宰喜否，而使越成。
退而告人曰：“越十年生聚，而十年教训，二十年之外，吴其为沼乎!”生民聚财，富而后教，吴必为越所灭。而宫室废坏，当为污池。○直是目见，非为悬断。
写少康详，写勾践略，而写少康，正是写勾践处。此古文以宾作主法也。后分三段，发明“不可”二字之义，最为曲折详尽。曾不觉悟，卒许越成，不得已退而告人，说到吴其为沼，真感愤无聊，声断气绝矣。
(本章完)
第12章 (1)
　　祭公谏征犬戎《国语·周语上》
穆王将征犬戎。西戎也。欲征其不享之罪。祭债公谋父甫○祭，畿内之国，谋父所封，时为王卿士。谏曰：“不可。先王耀德不观贯兵。耀，明也。观，示也。○一句领起全篇。夫兵，戢而时动，动则威；戢，聚也。时动，如三时务农、一时讲武之谓。威，可畏也。观则玩，玩则无震。玩，黩也。震，惧也。○四句，一正一反。以申明不可观兵之意。是故周文公之《颂》曰：文，周公之谥。《颂》，时迈之诗，周公所作。‘载戢干戈，载高弓矢。载，用也。，韬也。言武王既定天下，则收敛其干戈，韬藏其弓矢，示不复用也。○引证“不观兵”。我求懿德，肆于时夏，允王保之。’肆，陈也。时，是也。中国曰夏。允，信也。
言武王常求懿美之德，以布陈于中国，信乎王之能保天命也。○引证“耀德”。先王之于民也，茂正其德而厚其性，茂，勉也。正德者，父慈子孝，兄爱弟恭，夫义妇顺，所以正民之德也。如此而民之情性未有不归于厚者。阜其财求，阜，大也。大其财求，使之衣帛食肉，不饥不寒，所以厚民之生也。而利其器用，如工作什器、商通货财之类。所以利民之用也。○三句，兼教养在内。明利害之乡，如字。○得教养为利，失教养为害。乡，犹言所在也。明利害之所在，是耀德之实。以文修之，一句，包下修意五句。是不观兵之实。使务利而避害，怀德而畏威，故能保世以滋大。滋，益也。此言耀德不观兵之效。作一顿。下乃转入周世也。
“昔我先世后稷，后稷，舜时农官。父子相继曰世。谓弃与不以服事虞夏；谓弃为舜，后稷、不继之于夏启也。及夏之衰也，谓启子太康。弃稷弗务。弃，废也，废稷之官，不复务农。我先王不质○弃之子，周礻帝礻合，必先不，故通谓之王。用失其官，而自窜于戎、翟之间。尧封弃于邰，至不失官，去夏而迁于。西接戎，北近翟。不敢怠业，业，农业也。时序其德，纂同缵修其绪，修其训典；序，布也。纂，继也。绪，事也。训，教也。典，法也。三“其”字，指弃而言。朝夕恪勤，守以笃，奉以忠信；三句，承上三句，极写其不敢怠业。奕世载德，不忝前人。奕世，累世也。载，承也。忝，辱也。自不以后至文王，皆继其德而弗坠。○已上言周家累世耀德。至于武王，昭前之光明，而加之以慈和，事神保民，莫不欣喜。武王亦只是耀德。商王帝辛，大恶乌故切于民，辛，纣名也。大恶，大为民所恶。庶民弗忍，欣戴武王，以致戎于商牧。商牧，商郊牧野。○着“庶民弗忍”四字，便见武王不得已而用兵。是先王非务武也，勤恤民隐而除其害也。恤，忧也。隐，痛也。非务武，即不观兵之谓。勤恤民隐，即耀德之谓。○已上言武王并不观兵，下乃述邦制，以转入征犬戎之非。
“夫先王之制：一句直贯到底。邦内甸服，邦内，天子畿内。甸，田也。服，事也。以皆田赋之事，故谓之甸服。王城之外，四面皆五百里也。邦外侯服，邦外，邦畿之外。侯服者，侯国之服。甸服外四面，又各五百里也。侯、卫宾服，侯，侯圻。卫，卫圻。中国之界也。谓之宾者，渐远王畿，而取宾见之义。侯服外四面，又各五百里也。夷、蛮要平声服。夷蛮去王畿已远。谓之要者，取要约之义，特羁縻之而已。宾服外四面，又各五百里也。戎、翟荒服。戎翟去王畿益远。以其荒野，故谓之荒服。要服外四面，又各五百里也。○一层，详五服之地。甸服者祭，祭于祖考。侯服者祀，祀于高曾，宾服者享。享于二祧。要服者贡，贡于坛墠。荒服者王。王，入朝也。世一见。各以其所贵者为贽。○此言五服佐天子宗庙之供者不同。○二层，详五服之职。日祭，祭以日至。月祀，祀以月至。时享，享以时至。岁贡，贡以岁至。终王，王以终世至。谓朝嗣王，及即位而来见。
○三层，言五服之地有远近，故其供职有疏密。先王之训也。锁一句，前后照应，妙。有不祭则修意，最近者知王意也。有不祀则修言，稍近者听王言也。有不享则修文，渐近者申以号令。有不贡则修名。已远者播以仁声。有不王则修德；极远者诞敷文德。○看五“修”字，便见耀德，不是一味表暴，有反躬自治意。序成而有不至，则修刑。序，谓上五者次序。成，既修也。刑，法也。见下文。于是乎有刑不祭，士师。伐不祀，司马。征不享，诸侯承王命往征。让不贡，告不王；行使让者责其过，告者谕以理。○此修刑之序。于是乎有刑罚之辟，辟，怯也。有攻伐之兵，有征讨之备，有威让之令，有文告之辞。此修刑之具。○一意写作两层，却不嫌其重复，故妙。布令陈辞，而又不至，则又增修于德，无勤民于远。单承“要”、“荒”二服。言远国非近者可比，唯有益自修德，不可加兵，致劳吾民也。是以近无不听，甸侯宾无不至。远无不服。要荒无不至。○已上结完先王无观兵于远国之事，下方说到穆王身上。
“今自大毕、伯仕之终也，犬戎氏以其职来王，大毕、伯仕，犬戎氏之二君。世终来王，荒服之职也。天子曰：‘予必以不享征之，且观之兵。’享，宾服之礼。以责犬戎，且示之以兵威。其无乃废先王之训，而王几顿乎?顿，坏也。既废先王待荒服之训，恐终王之礼亦自此坏矣。吾闻夫犬戎树能帅同率旧德，而守终纯固，其有以御我矣!”树，立也。，厚也。帅，盾也。纯，专也。固，一也。言犬戎立心厚，能率循其先人之德而守国，终于专一，有拒我之备矣。○废先王之训，则不可伐。有以御我，则不能伐。是极谏意。
王不听，遂征之。得四白狼、四白鹿以归。所获止此，果有以御我矣。自是荒服者不至。终王之礼，果自此坏。
耀德不观兵，是一篇主脑。回环往复，不出此意。穆王车辙马迹遍天下，其中侈然有自大之心，不过观兵犬戎以示雄武耳。乃仅得狼鹿以归。不但不能耀德，并不成观兵矣。结出“荒服不至”一语，煞有深意。
召公谏厉王止谤《国语·周语上》
厉王虐，国人谤王。谤，诽也。召邵公召康公之后，穆公虎也，为王卿士。告曰：“民不堪命矣!”命虐，故不堪。○危言悚激。王怒，怒谤者。得卫巫，使监平声谤者，巫，祝也。卫巫，卫国之巫。监，察也。以巫有神灵，有谤辄知之。以告，则杀之。以谤者告，即杀之。○写虐命尤不堪。国人莫敢言，非但不敢谤也，深一层说。道路以目。以目相盼而已。○四字妙甚，极写莫敢言之状，不堪命之极也。
王喜，“喜”字，与上“怒”字相对。告召公曰：“吾能弭米谤矣，弭，止也。○监谤弭谤，写尽昏主作用。乃不敢言。”如此四字，极写能弭谤伎俩，痴人声口如画。召公曰：“是障之也。障，防也。非民无言，是障之使不得宣也。○断一句，便注定“川”字。防民之口，甚于防川；川不可防，而口尤甚。○以民比川。川壅而溃会，伤人必多，壅，障也。溃，水势横暴而四出也。○写防川。民亦如之。写防民。是故为川者，决之使导；为民者，宣之使言。为，治也。导，通也。宣，犹放也。○合写川民。○“宣之使言”一句，是一篇主意。下俱是“宣之使言”。故天子听政，一句领起。使“使”字直贯到底，根上两“使”字来。公卿至于列士献诗，陈其美刺。瞽献典，瞽，乐师也。典，乐典。陈其邪正。史献书，史，外史。书，三皇五帝之书。有关治体。师箴针，○师，小师也箴刺王阙，以正得失。瞍赋，无眸子曰瞍。赋，所献之诗。目蒙诵，有眸子而无见曰目蒙。诵，典书箴刺之语。百工谏，工，执艺事以谏。庶人传语，庶人卑贱，见政事之得失，不能自达，相传语以闻于王。
近臣尽规，左右近臣，各尽规谏。亲戚补察。父兄子弟，补过察政。瞽、史教诲，瞽，太师，掌乐。史，太史，掌礼。相与教诲。耆、艾修之，耆、艾，师傅也。合众职而修治之。而后王斟酌焉，斟，取也。酌，行也。是以事行而不悖。所行之事，皆合于理。○历举古天子听言求治，句句与弭谤使不敢言相反。民之有口也，犹土之有山川也，财用于是乎出；犹其有原隰习衍沃也，衣食于是乎生。土，地也。其，指土而言。广平曰原。下湿曰隰。下平曰衍。有溉曰沃。山川原隰衍沃，所以宣地气而出财用、生衣食。○一喻写作两层，妙。上以防川喻止谤，此以山川原隰衍沃喻宣言。口之宣言也，善败于是乎兴；跌出正意。行善而备败，所以阜财用衣食者也。民所善者行之，其所恶者改之。阜，厚也。厚财用衣食，与山川原隰衍沃一般。○正意喻意，又夹写一笔，错落入妙。夫民虑之于心而宣之于口，成而行之，胡可壅也?若壅其口，其与能几何?”民素筹之于心，而后发之于言。当成其美而见之施行，岂可壅塞?若壅塞焉，其与我者能有几何哉!言败亡即至也。○三“壅”字，呼应。
王弗听。于是国人莫敢出言。三“莫敢言”，作章法。三年，乃流王于彘。流，放也。彘，晋地。
文只是中间一段正讲，前后俱是设喻。前喻防民口有大害，后喻宣民言有大利。妙在将正意喻意夹和成文，笔意纵横，不可端倪。
襄王不许请隧《国语·周语中》
晋文公既定襄王于郏夹，○襄王后母惠后生叔带，因翟人立为王，襄王出奔郑，晋文公纳王，诛叔带。郏，洛邑，王城之地。王劳去声之以地，王赏之以阳樊、温原攒茅之田。辞，不受。请隧焉。掘地通路曰隧。天子葬礼。王弗许，曰：“昔我先王之有天下也，开口便正大。规方千里，以为甸服，规，画也。甸服，畿内之地。以皆田赋之事，故谓之甸服。王城之外，四面皆五百里也。以供上帝山川百神之祀，以备百姓兆民之用，以待不庭不虞之患。百姓，百官有世功者。不庭，不来朝之国也。不虞，意外之变也。○着“以供”、“以备”、“以待”等字，见先王有此许多费用。其余，甸服之外。以均分公、侯、伯、子、男，使各有宁宇，以顺及天地，无逢其灾害。宁，安也。宇，居也。亦使有供祭、备用、待患之资，所以能顺天地而无灾害也。○着“均分”二字，见先王之土地亦有限。先王岂有赖焉?赖，利也。○一句结上起下。内官不过九御，外官不过九品，足以供给神祗宫而已，岂敢厌纵其耳目心腹，以乱百度?九御，即九嫔。
九品，即九卿。嫔与卿主祭祀。厌，安也。纵，肆也。度，法也。○着“不过”“足以”“而已”“岂敢”等字，见先王并无一点奢用。亦唯是死生之服物采章，以临长掌百姓而轻重布之，隧为死之服物，“生”字带说。采章，采色文章也。轻重布，言贵贱有等。○“亦唯是”，妙，始入正题也。上文许多说话。只要逼出“亦唯是”三字。王何异之有?葬礼外，王鲜有异。○只数语，说得“隧”字十分郑重。下乃反复写其不许之意。今天降祸灾于周室，谓叔带之乱。余一人仅亦守府，仅守故府遗文，不能有为。又不佞以勤叔父，不佞，不才也。勤，劳也。天子称同姓诸侯曰叔父。而班先王之大物，以赏私德，班，分也大物，隧也。私德，指纳王而言。其叔父实应平声且憎，以非余一人，余一人岂敢有爱也?应，受也。憎，恶也。爱，吝也。言汝虽受私赏，心中未尝不憎恶之，以非余行赏之不当，余岂敢吝而弗与也。○反如此说转来，婉妙。下则纯是刀砍斧截之语。先民有言曰：先民，前人也。‘改玉改行。’玉，佩玉。所以饰行步。
君臣尊卑，各有其节，故曰改。○直贯至“大物未可改”句。叔父若能光裕大德，更平声姓改物，以创制天下，自显庸也，而缩取备物，以镇抚百姓，余一人其流辟于裔异土，何辞之与有?更姓，易姓也。改物，改正朔、易服色也。创，造也。庸，用也。谓为天子创造制度，自显用于天下。缩，收也。备物，谓死生之服物采章。流，放也。辟，戮也。裔，远也。○逆振一段，紧峭。若犹是姬姓也，未更姓。尚将列为公侯，以复先王之职，未改物。大物其未可改也。不曰“不可改”，而曰“未可改”，冷隽。○直说出晋文请隧之非。叔父其茂昭明德，物将自至。物，隧也。○又逆振一笔，紧峭。余敢以私劳变前之大章，以忝天下，其若先王与百姓何!何政令之为也?私劳，即私德。在襄王为德，在晋文为劳。大章，即服物采章。忝，辱也。先王唯是服物采章，以临长百姓，而余变易之，其如先王百姓何哉!既无以对先王百姓，何政令之为也?○直说出不许行隧之意。若不然，叔父有地而隧焉，余安能知之?”若晋文自制为隧，余安能禁止，不待请也。○仍用逆笔作收，章法愈紧。
文公遂不敢请，受地而还。
(本章完)
第13章 (2)
　　通篇只是不为天子，不得用隧意。却妙在俱用逆笔振入，无一笔实写不许；而不许之意，一步紧一步，自使重耳神色俱沮。
单子知陈必亡《国语·周语中》
定王使单善襄公名朝，定王卿士。聘于宋，聘，问也。诸侯之于天子，天子之于诸侯，诸侯之于邻国，皆有聘。遂假道于陈，以聘于楚。自宋适楚，道经陈国是时天子微弱，故以诸侯相聘之礼假道也。火朝觌矣，道拂不可行也，火，心星也。觌，见也。朝觌，谓夏正十月，心星早见于辰。道草秽塞路也。○一。候不在疆，侯，候人也。掌迎送宾客者。疆，境也。○二。司空不视涂，司空，掌道路之官。○三。泽不陂卑，○陂，泽障也。古不窦泽，故障之。○四。川不梁，梁，桥梁也。古不防川，故梁之。○五。○伏“辰角见”一段案。野有庚与积恣，○庚，露。积，聚也。谓以谷米露聚于外也。○六。场功未毕，场，收禾圃也。筑场未完。○七。道无列树，古者列树以表道。○八。
垦田若艺即，○艺，茅芽也。既垦之田，犹若茅芽，言其稀少也。○九。○伏“周制有之”一段案。膳宰不致饣气戏，○膳宰，膳夫也。掌宾客之牢礼。生者曰饣气。○十。司里不授馆，司里，里宰也。掌授客馆。○十一。国无寄寓，寄寓，旅次也。○十二。县无旅舍去声，○四甸为县。县方六十里。旅舍，休息居止之处，以庇宾客负担之劳。○十三。伏“周之秩官”一段案。民将筑台于夏氏。民，陈民。台，观台也。夏氏，陈大夫夏征舒之家。为淫其母，欲藉以为乐。○十四。及陈，陈灵公与孔宁、仪行父甫○孔、仪皆陈大夫。南冠以如夏氏，留宾弗见。南冠，楚冠也。如，往也。宾，谓单襄公。○十五。○伏“先王之令”一段案。○从单子入陈，至及陈所阅历者，错综先叙，后从单子口中分疏作断，章法井然。
单子归，告王曰：“陈侯不有大咎，国必亡。”总断二句，直是目见。王曰：“何故?”对曰：“夫辰角见现而雨华，辰角，大辰仓龙之角。角，星名。朝见东方，九月初，寒露节也。雨毕者，杀气日盛，雨气日尽也。天根见而水涸，天根，亢、氐之间也。涸，竭也。寒露后五日，天根朝见，水潦尽竭也。本见而草木节解，本，氐星也。寒露后十日，氐星朝见，草木之枝节皆脱落也。驷见而陨霜，驷，天驷。房星也。九月中，房星朝见，霜始降。火见而清风戒寒。火，心星也。霜降后，心星朝见，清风先至，所以戒人为寒备也。○五句以星见定时至。起下文。故先王之教曰：引古。‘雨毕而除道，水涸而成梁，草木节解而备藏，陨霜而冬裘具，清风至而修城郭宫室。
’除，修治也。备藏具，备收藏也。故夏令曰：夏后氏之令。○再引古。‘九月除道，十月成梁。’水涸系九月，而此言十月成梁者，谓舆梁也，其时儆曰：至期儆告其民。‘收而场功，亻待雉而畚本扌局菊。○季秋农事毕，使人兴筑作也。而，汝也。骨寺，具也，土笼也。扌局，土舆也。营室之中，土功其始。营室，定星也。此星昏而正中，夏正十月也。于是时可以营制宫室，故谓之营室。火之初见，期于司里。’期，会也。致其筑作之具，会于司里之官。此先王之所以不用财贿，而广施去声德于天下者也。惠而不费。○总一句。今陈国征今。火朝觌矣，而道路若塞，野场若弃，泽不陂障，川无舟梁，以舟为梁，即今浮桥也。是废先王之教也。结“火朝觌”六句。
“周制有之曰：引古。‘列树以表道，表道，谓识其远近。立鄙食以守路，鄙、四鄙。十里有庐，庐有饮食。国有郊牧，国外曰郊。牧，放牧之地。疆有寓望，境界之上，有寄寓之舍，候望之人。薮有圃草，泽无水曰薮。圃草，茂草也。囿有林池，囿，苑也。林，积木。池，积水也。所以御灾也。御，备也，灾，兵饥也。其余无非谷土，种谷之上。民无悬耜，言常用之，不悬挂也。野无奥草；奥，深也。野皆垦辟，无深草也。不夺农时，不蔑民功；蔑，弃也。有优无匮，优，裕也。匮，乏也。○从“民无悬耜”二句来。有逸无罢同疲；○逸，安也。罢，劳也。○从“不夺农时”二句来。国有班事，国，城邑也。土功井然有条理。县有序民。’四甸为县。力役更番有次第。今陈国征今。道路不可知，指道无列树而言。田在草闻，未垦者多。功成而不收，即野场若弃。民罢于逸乐，疲于为君作逸乐之事。是弃先王之法制也。结“野有庾积”四句。
“周之《秩官》有之曰：秋官，周常官篇名。○引古。‘敌国宾至，关尹以告，敌国，相等之国也。关尹，司关者。告，告君也。行理以节逆之，行理，小行人也。逆，迎也。执瑞节为信而迎之也。候人为导，导宾至于朝也。卿出郊劳去声，○宾至近郊，君使卿朝服，用束帛劳之。门尹除门，门尹，司门者。扫除门庭。宗祝执祀，宗，宗伯。祝，大祝。宾有事于庙，则宗祝执祭祀之礼。司里授馆，授客馆舍。司徒具徒，具徒役，修道路之委积。司空视涂，视道途之险易。司寇诘奸，禁诘奸盗，防剽掠也。虞人入材，虞人，掌山泽之官。甸人积薪，甸人，掌薪蒸之官。火师监燎，火师，司火者。燎，照庭大烛。水师监濯，水师，掌水者。监涤濯之事。膳宰致飧孙，○熟食曰飧。廪人献饣气，生曰饣气，禾米也。
司马陈刍初，○司马，掌圉人养马。刍，茭草。工人展车，展省客车，补伤败也。百官各以物至，物，如供应之物。宾入如归，是故小大莫不怀爱。小大，谓宾介也。○作一顿，文势不平。其贵国之宾至，则以班加一等，益虔。贵国，大国也，不比敌国。司事之官，皆用尊一级者，而更加敬。至于王使去声，则皆官正莅事，官正，官长也。用官长司事，班又加矣。上卿监之。监，察也。察其勤惰，尤致其虔。若王巡守，则君亲监之。’仍用官长司事，但自察之。班无可加，而虔极矣。○王使是主，说得十分郑重。又带“巡守”句，更凛然。今虽朝也不才，征今。有分问族于周，分族，王之亲族也。承王命以为过宾于陈，过宾，谓假道。而司事莫至，不但失班加益虔之制，且无以下同于敌国之宾矣。是蔑先王之官也。结“膳宰不致饣气”四句。
“先王之令有之曰：引古。‘天道赏善而罚淫。故凡我造国，无从匪彝，无即忄舀滔淫；造，为也。彝，常也。即，就也。忄舀，慢也。各守尔典，以承天休。’典，常也。休，庆也。今陈侯征今。不念胤印续之常，弃其伉俪妃嫔，胤续，继嗣也。伉俪，配偶也。而帅其卿佐以淫于夏氏，不亦渎姓矣乎?卿佐，孔仪也。夏征舒之父御叔，即陈公子夏之子，灵公之从祖父，妫姓也，故曰渎姓。○即忄舀淫矣。陈，我大姬之后也，大姬，武王之女，虞胡公之妃，陈之祖妣也。弃衮冕而南冠以出，不亦简彝乎?简彝，简略常服也。○从匪彝矣。是又犯先王之令也。结“民将筑台”五句。昔先王之教，茂帅同率其德也，犹恐陨越；茂，勉也。率，循也。陨越，坠落也。若废其教而弃其制，蔑其官而犯其令，将何以守国?居大国之间而无此四者，其能久乎?”大国，谓晋、楚。○总收一段，直结出“不有大咎，国必亡”之故。
六年，单子如楚。八年，陈侯杀于夏氏。灵公与孔宁、仪行父饮酒于夏氏，公谓行父曰：“征舒似汝。”对曰：“亦似君。”征舒病之。公出，自其厩射而杀之。九年，楚子入陈。楚庄王讨夏征舒，遂县陈。○单子之言俱验。
先叙事起，中分四段辩驳，引古征今，句修字削。而分断中，又复错综变化，读之不觉其排对之迹。自是至文。
展禽论祀爰居《国语·鲁语上》
海鸟曰爰居，疏句起法。止于鲁东门之外二日。臧文仲鲁大夫，臧孙氏。使国人祭之。直是居蔡故智。展禽即柳下惠，名获，字禽。曰：“越哉，臧孙之为政也。越，谓越于礼。○不责其祀，而直责其政，立论最大。夫祀，国之大节也；而节，政之所成也。节，制也，祀之节制，于国为最大，乃政之所由以成，所关甚重。故慎制祀以为国典。慎者，不轻之谓。制，立也。典，常也。祀有关国政如此，故慎立祭祀之法，以为国之常经，不得有所加也。○此句极重，后俱根此立论。今无故而加典，非政之宜也。两语断毕。夫圣王之制祀也，总冒一句。法施于民则祀之，以死勤事则祀之，以劳定国则祀之，能御大灾则祀之，能捍大患则祀之。非是族也，不在祀典。族，类也。○先将制祀之意，虚论一番，下乃历引以实之。昔烈山氏之有天下也，其子曰柱，能植百谷百蔬。夏之兴也，周弃继之，烈山氏，神农号。其后世子孙有名柱者，能植谷蔬，作农官。夏兴，谓禹也。弃能继柱之业。故祀以为稷。稷，谷神也。共恭工氏之伯霸九有也，其子曰后土，能平九土，共工霸者在羲农之间。有，域也。
共工之裔子句龙，佐黄帝为土官。九土，九州之土。故祀以为社。社，土神也。○柱、弃、句龙，以劳定国。○以上社稷之祀，以下宗庙之祀。黄帝能成命百物，以明民共同供财，黄帝，轩辕也。命，名也。成命，定百物之名也。明民，使民不惑也。共财，供给公上之赋敛也。颛顼旭能修之。颛顼，黄帝之孙，帝高阳也，能修黄帝之功。帝喾哭能序三辰以固民，帝喾，黄帝之曾孙，帝高辛也。三辰，日、月、星也。序之使民知休作之候。固，安也。尧能单均刑法以仪民，单，尽也。均，平也。仪，善也。○四句，皆法施于民者。舜勤民事而野死，征有苗，崩于苍梧之野。鲧障洪水而殛死，鲧障防百川，绩用不成，尧殛之于羽山。○舜、鲧皆以死勤事。禹能以德修鲧之功，修者，继其事而改正之。○能御大灾。契为司徒而民辑，司徒，教官之长。辑，和也。○法施于民。冥勤其官而水死，冥，契六世孙，为夏水官。勤于其职，而死于水。○以死勤事。汤以宽治民而除其邪，降邪，谓放桀。○能捍大患。稷勤百谷而山死，稷，周弃也。死于黑水之山。○以死勤事。文王以文昭，文王演《易》，以文德著。○法施于民。
武王去民之秽。去秽，指伐纣。○能捍大患。故有虞氏礻帝黄帝而祖颛顼，郊尧而宗舜；有虞氏，舜后。礻帝，大祭也。郊，祭天以配食也。祖其有功者，宗其有德者，百世不迁之庙也。有虞氏出自黄帝、颛顼，故礻帝黄帝而祖颛顼。舜受禅于尧，故郊尧。《祭法》作“郊喾”而“宗尧”。与此异者，舜在时则宗尧，舜崩则子孙宗舜，故郊尧。夏后氏礻帝黄帝而祖颛顼，郊鲧而宗禹；夏后氏，亦黄帝颛顼之后。故礻帝祖之礼同。虞以上尚德，夏以下亲亲，故夏郊鲧也。商人礻帝舜当作喾。而祖契，郊冥而宗汤；喾，契之父。契，商之始祖也。周人礻帝喾而郊稷；祖文王而宗武王。喾，稷之父。稷，周之始祖也。商人祖契。周人初时亦祖稷而宗文王，顾武王定天下，其庙不可以毁，故更郊稷，祖文王而宗武王。○已上先总叙功德，后总出祀典。幕，能帅同率颛顼者也。有虞氏报焉；幕，舜之后虞思也，为夏诸侯。帅，循也。报，报德之祭。杼，能帅禹者也，夏后氏报焉。杼，禹七世孙，少康子季杼也。能兴夏道。上甲微，能帅契者也，商人报焉。上甲微，契八世孙，汤之先也。高圉、太王，能帅稷者也，周人报焉。高圉，稷十世孙。
太王，高圉之曾孙。○四代子孙，能帅循其祖德，皆为以劳定国。○已上逐句出祀典、法变。凡礻帝、郊、祖、宗、报，此五者国之典祀也。总锁一句，结住上文。以下又于五祀典外，兼举诸祀。加之以社稷山川之神，皆有功烈于民者也。社稷应前。山川，谓五岳四渎。又前哲令德之人，所以为民质也。质，信也。民皆明而信之，故曰民质。及天之三辰，民所以瞻仰也。藉其光以见物。及地之五行，所以生殖也。五行，水、火、木、金、土，民皆赖之以生活。及九州名山川泽，所以出财用也。财用，如财木、鱼鳖之类。○叠写五句，是带叙法。非是，不在祀典。礻帝、郊、祖、宗、报之外，必须有功于民者，方祀及之。皆非无故而加也。○收完“制祀以为国典”句。今海鸟至，己不知而祀之，以为国典，入题。“己不知”三字，妙。难以为仁且知智矣。再断。夫仁者讲功，爱人必讲及人之功。而知者处物。格物必审处物之法。○又与“仁”、“知”作注释，妙。无功而祀之，非仁也；结上，不知而不问，非知也。起下。今兹海其有灾乎?夫广川之鸟兽恒知而避其灾也。”广川，犹言大流。言避灾而来，祀之绝不相涉，说出，一笑。
(本章完)
第14章 (3)
　　是岁也，海多大风，冬暖。○果有灾。文仲闻柳下季之言，曰：“信吾过也。季子之言，不可不法也。”使书以为三策。策，简也。三书简者，恐有遗广故也。
一祀爰居耳，发出如许大议论。然亦只是“无故加典”一句断尽。前云“非是族也，不在祀典”，后云“非是，不在祀典”，总是不得无故加典也。文仲之失，在不能讲功，而先在不能处物，是不智乃以成其不仁也。结出海鸟之智来，最有味。
里革断罟匡君《国语·鲁语上》
宣公夏滥于泗渊，滥，渍也。渍罟于泗水之渊，以取鱼也。里革鲁大夫。断其罟古而弃之，罟，网也。陡然惊人。曰：“一面断一面说，所以下有“公闻之”字。“古者，大寒降，土蛰发，大寒以后，蛰虫始振，孟春也。水虞于是乎讲姑柳，取名鱼，登川禽，而尝之寝庙，行诸国人，助宣气也。水虞，掌川泽之禁令。讲，习也。大网也。笱也。名鱼，大鱼也。川禽，鳖蜃之属。是时阳气起，鱼陟负冰，故既取以祭。复令民各取以荐，所以佐阳气之升也。○第一段，言鱼取之有时。鸟兽孕印，水虫成，春时。兽虞于是乎禁?嗟罗，错鱼鳖以为夏槁考，助生阜也。兽虞，掌鸟兽之禁令。?，兔罟。罗，鸟罟。刺取也。鱼干曰槁。阜，长也。禁取鸟兽之具，所以佐其生长也。○第二段，兽虞却鱼鳖是宾。鸟兽成，水虫孕，夏时。
水虞于是乎禁?音主六，设阱鄂，以实庙庖，畜功用也。小网也。鄂，柞格。所以误兽也。庙，享祖宗。庖，燕宾客。畜，储也。鱼鳖为民日用之需，非鸟兽比，故曰畜功用，不但助生阜已也。○第三段，水虞却设阱鄂是主。且夫山不槎茶蘖岸入声，泽不伐夭，鱼禁鲲鲕而，兽长掌迢，鸟翼寇卵，虫舍虫氐池虫彖延，蕃庶物也，槎，所也。蘖，斫过树根傍复生嫩条也。草木未成曰夭。鲲鲕，鱼子也。，鹿子。，麋子。翼，成也。生哺曰。未乳曰卵。虫氐虫彖，蚁子，可为醢。蕃，息也。○第四段，草木鸟兽鱼虫连类并举，是宾主夹写。古之训也。总一句，与“古者”应。下紧入“今”字。今鱼方别孕，别于雄而怀子。不教鱼长，生者又未大。又行网罟，贪无艺也。”艺，极也。○第五段，入题。见夏滥有违于古，不得不断其罟而弃之。○每段末下一断语，最宜玩。
公闻之曰：“吾过而里革匡我，不亦善乎!美里革。是良罟也，为去声我得法。言此断罟最善，乃代我得古人之法。○兼美断罟，惊变为喜、妙。使有司藏之，使吾无忘谂审。”○谂，告也。言是罟不可弃，使我见罟不忘里革之言。○断罟藏罟，涉想俱佳。师存侍师，乐师，名存。曰：“藏罟，不如置里革于侧之不忘也。”结语深隽有味，使好名之主意消。
述古训处，写得宾主杂然，具有错综变化之妙。入今事，只“贪无艺也”四字，是极谏意。宣公闻谏，私心顿释。师存进言，意味深长。正堪并美。
敬姜论劳逸《国语·鲁语下》
公父甫文伯鲁大夫，季悼子之孙，公父穆伯之子，公父蜀欠也。退朝，朝其母，母，穆伯之到，敬姜也。其母方绩。绩，缉麻也。文伯曰：“以蜀欠触之家只四字，便写尽淫心。而主犹绩，惧干季孙之怒也，主，谓主母。干，犯也。季孙，康子也，时为鲁正卿。其以蜀欠为不能事主乎?”注一句。其母叹曰：“鲁其亡乎!使僮子备官而未之闻邪?僮，顽痴也。备官，居官也。闻，调闻大道。○子言家，母却叹国，所见者大。居，吾语去声女汝。
“昔圣王之处民也，择瘠土而处之，劳其民而用之，故长王去声天下。瘠，瘦薄也。○“劳”字，是一篇之纲。夫民劳则思，思则善心生；逸则淫，淫则忘善，忘善则恶心生。承劳民说，又从“劳”字看出“逸”字，妙。沃土之民不材，淫也；瘠土之民莫不向义，劳也。承瘠土说，却从沃土反证瘠土，妙。○以上泛论道理，下乃实叙。
“是故天子大采朝潮曰，与三公九卿祖识地德；大采，五采也。天子春朝朝日，服五采。祖，习也。识，知也。地德广生，修阳政也。日中考政，与百官之政事，师尹惟旅、牧、相去声宣序民事。“考”字直贯下十七字。师尹，大夫官也。旅，众士也。牧，州牧。相。国相也。宣，布。序，次也。少去声采夕月，与太史、司载纠虔天刑；少采，三采也。秋暮夕阳，服三采。司载，谓冯相氏、保章氏，与太史相偶。纠，恭。虔，敬也。刑，法也。天刑肃杀，治阴教也。日入监平声九御，使洁奉礻帝、郊之粢盛成，而后即安。监，视也。九御，九嫔之官，主祭祀者。即，就也。○着“而后”二字，可见劳多安少。以下段段着“而后”字。○此言天子之劳。
“诸侯朝修天子之业命，昼考其国职，夕省其典刑，夜儆百工，使无忄舀淫，而后即安。业，事也。命，令也。典刑，常法也。工，官也。忄舀，慢也。○此言诸侯之劳。卿大夫朝考其职，昼讲其庶政，夕序其业，夜庀披上声其家事，而后即安。庀，治也。○此言卿大夫之劳。士朝受业，昼而讲贯，夕而习复，夜而计过无憾，而后即安。受业，受事于朝也。贯，事也。复，覆也。憾，恨也。○此言士之劳。自庶人以下，明而动，晦而休，无日以怠。句法变。○此言庶人之劳。○以上叙男事之劳，所以教文伯。以下叙女工之劳，所以自治也。
“王后亲织玄耽上声，○，冠之垂者。用杂彩线织之。○王后劳。公侯之夫人加之以宏纟延延，○，缨从下而上者。纟延，冠上覆。○公侯夫人劳。卿之内子为大带，卿之嫡妻曰内子。大带，缁带也。○卿内子劳。命妇成祭服，命妇，大夫妻也。○命妇劳。列士之妻加之以朝服，列士，元士也。○士妻劳。自庶士以下，皆衣去声其夫。庶士，下士也。以下谓庶人。○庶民妻劳。
“社而赋事，而献功，男女效绩，愆则有辟，古之制也。社，春分社日也。赋，布也。事，农桑之业。冬祭曰蒸。献功，告事之成也。绩，功也。愆，失也。辟，罪也。○单就庶人男女作束，便括尽上文，妙。君子劳心，小人劳力，先王之训也。自上以下，谁敢淫心舍力?又以“心力”二字，总结“劳”字，以起下文。
“今我寡也，尔又在下位，寡，孀妇也。下位，下大夫之位。○两句合来，便见劳当加倍，正破“以蜀欠之家”句。朝夕处事，犹恐忘先人之业；处事，处身于作事也。先人，谓穆伯。○一折。况有怠惰，其何以避辟?应“愆则有辟”句。吾冀而朝夕修我曰：“必无，废先人。’冀，望也。而，汝也。修，儆也。○又一折。尔今曰：‘胡不自安?’点起。以是承君之官，劝母自安，则己之喜于自安可知。○应“备官”句。余惧穆伯之绝祀也!”起言“鲁其亡乎”，结言“穆伯绝祀”，俱作危言，以儆文伯。妙。
仲尼闻之曰：“弟子志之，志，记也。季氏之妇不淫矣。”不淫，是能劳。结赞更奇。
通篇只以“劳”字为主。自天子至诸侯，自卿大夫至士庶人，自王后至夫人，自内子士妻至庶士以下，无一人之不劳，无一日之不劳，无一时之不劳。读此，如读《豳风·七月》诗。
叔向贺贫《国语·晋语八》
叔向羊舌。见韩宣子，韩起，晋卿。宣子忧贫，叔向贺之。贺其贫，非贺其忧也。宣子曰：“吾有卿之名，而无其实，实，财也。无以从二三子，不足以供宾客往来之费，难以置身于卿大夫之列。吾是以忧。子贺我，何故?”问得好。对曰：“昔栾武子栾书，晋卿。无一卒之田，百人为卒。一卒为田，盖十二井。其官不备其宗器，其掌祭祀之官，犹不能备其祭器。○贫。宣其德行去声，○宣，布也。○“德”字，是一篇之纲。顺其宪则，使越于诸侯，诸侯亲之，戎狄怀之，以正晋国，行刑不疚，宪、则，皆法也。越，发闻也。刑，即宪则。疚，病也。○此其德之宣于外内者。以免于难去声。○当身免于祸难。○贫而有德者可贺。及桓子，栾书之子也。骄泰奢侈，贪欲无艺，艺，极也。略则行志，假货居贿毁，○忽略宪则，而行贪欲之志，贷货取利，而蓄之于家。○不贫又无德。宜及于难；本属可忧。而赖武之德，以没其身。赖武之贻德以善终。○武子不但能保身，且足以庇后，益见贫而有德者可贺。及怀子，栾之子盈也。
改桓之行，而修武之德，改桓是贫，修武是德。可以免于难；本属可贺。而离同罹桓之罪，以亡于楚。离，遭也。亡，奔也。○桓子虽及身幸免，亦必贻祸于后，可见不贫而无德者可忧。○一举栾氏为证，以见贫之可贺。夫谷阝昭子，谷阝至，晋卿。其富半公室，其家半三军，三军，与上“一卒”相对。○富。恃其富宠，以泰于国，宠，尊荣也。泰，骄慢也。○无德。其身尸于朝，其宗灭于绛。尸，既刑陈其尸也。绛，晋旧都。陈尸灭族，较之贻祸于后者尤甚。○富而无德者可忧。不然，夫八谷阝，五大夫三卿，其宠大矣；三卿：谷阝、谷阝至、谷阝。又有五人为大夫。○忽作顿宕，文势曲折。一朝而灭，莫之哀也，惟无德也!倒找德字，陡健。○一举谷阝氏为证，以见贫之不必忧。今吾子有栾武子之贫，吾以为能其德矣，有其贫，必能行其“德”也。○“吾以为”三字，妙甚。是以贺。正答“何故”二字。若不忧德之不建，而患货之不足，亦栾桓、谷阝昭之续耳，小则贻祸后嗣，大则殃及同宗。将吊不暇，何贺之有?”贫可贺，忧贫又可吊，妙绝。
宣子拜，稽首焉，曰：“起也将亡，赖子存之。以其言可以保身，结栾武子一段。非起也敢专承之，其自桓叔韩氏之祖。以下，嘉吾子之赐。”以其言可以全族，结谷阝昭子一段。
不先说所以贺之之意，直举栾、谷阝作一榜样，以见贫之可贺，与不贫之可忧。贫之可贺，全在有德，有德自不忧贫。后竟说出忧贫之可吊来，可见徒贫原不足贺也。言下，宣子自应汗流浃背。
王孙圉论楚宝《国语·楚语下》
王孙圉楚大夫。聘于晋，定公飨之。赵简子晋大夫，赵鞅。鸣玉以相去声，○鸣其佩玉以相礼。问于王孙圉曰：“楚之白珩恒犹在乎?”自珩，楚之美佩玉也。○开口问白珩，则鸣玉以相，分明有意炫耀。对曰：“然。”简子曰：“其为宝也几何矣?”言白珩之为宝，所值几何?曰：“未尝为宝。一句抹倒。楚之所宝者，顿一句，郑重。与下“楚国之宝”句紧照。曰观贯射亦父甫，○楚大夫。能作训辞，以行事于诸侯，使无以寡君为口实。口实，犹言话柄。善于辞令以交邻，使无以不文为话柄。○是为可宝。又有左史倚相，左史，名倚相。能道训典，以叙百物，以朝夕献善败于寡君，使寡君无忘先王之业；叙，次也。物，事也。○明则有以正主志。又能上下说悦乎鬼神，顺道其欲恶，使神无有怨痛于楚国。上天神，下地礻氏，顺道鬼神之情，所以悦之也。○幽则有以格神明。○是为可宝。又有薮曰云，连徒洲，薮，泽也。云，即云梦。连，属也。徒，洲名。盖云梦连属徒洲。金、木、竹、箭之所生也；龟、珠、角、齿、皮、革、羽、毛，竹之小者曰箭。○十六字要连看，犹言金木竹箭、龟珠角齿、皮革羽毛之所生也。
所以备赋，以戒不虞者也；赋，兵赋也。不虞，意外之患。○治本国所资。所以共同供币帛，以宾享于诸侯者也。享，献也。○交邻国所资。○是为可宝。○观射父、左史倚相，曰能、曰使。云连徒洲，曰生、曰所以。字法。若诸侯之好去声币具，云连徒洲。而导之以训辞，观射父。有不虞之备，云连徒洲。而皇神相之，皇，大也。○左史倚相。○又将三段串作一片。寡君其可以免罪于诸侯，邻国有益。而国民保焉。本国有益。此楚国之宝也。正应一句收。若夫白珩，先王之玩也，玩则非有用之物。何宝焉?应“未尝为宝”句。○以上答白珩已毕，下乃重起奇文，以刺鸣玉，与白珩无干。圉闻国之宝，六而已：凡为国者所宝唯六。圣能制议百物，以辅相国家，则宝之；圣，通明也。玉足以庇荫嘉谷，使无水旱之灾，则宝之；玉，祭祀之玉。龟足以宪臧否，则宝之；宪，法也。珠足以御火灾，则宝之；金足以御兵乱，则宝之；山林薮泽，足以备财用，则宝之。圣曰“能”，物曰“足以”，字法。○此虽是推开一层说，仍句句与上三段相映照，妙。若夫哗嚣之美，鸣玉声也。楚虽蛮夷，不能宝也。”问甚矜张，答甚闲谈，机锋射人。
所宝唯贤，自是主论。却着眼在“云连徒洲”一段。盖薮泽钟美，皆堪有用，自当为宝，正与玩好无用之白珩紧照。后一段于“圣能制议”之下，复接龟珠金玉，山林薮泽，皆可资之为用者，跌到不宝哗嚣之美，处处针锋相对。
(本章完)
第15章 (4)
诸稽郢行成于吴《国语·吴语》
　　吴王夫扶差起师伐越，鲁定十四年，吴伐越，越败之于木隽李，阖庐伤足而死。后三年，夫差败越于夫椒，报木隽李也。大夫种求成于吴，吴许越成。至是吴又起师伐越。越王句践起师逆之江。逆，迎战也。
大夫种乃献谋曰：“夫吴之与越，唯天所授，王其无庸战。言唯天所命，不用战也。○先顿一句。夫申胥、伍子胥奔吴，吴子与之申地，故曰申胥。华登，宋司马华费遂之子，奔吴为大夫。简报吴国之士于甲兵，而未尝有所挫也。简服，练习也。挫，毁折也。言二子善于用兵。夫一人善射，百夫决拾，决，以象骨为之，着于右手大指，所以钩弦开体。拾，以皮为之，着于左臂以遂弦。言二子善用兵，众心化之，犹一人善射，而百夫竞着决拾以效之也。胜未可成。越之胜吴，殆未可必。夫谋，必素见成事焉，而后履之，不可以授命。素，豫也。履，行也。授命，犹言致命。言当谋定后战，不可轻出丧师。王不如设戎，约辞行成，以喜其民，以广侈吴王之心。不如设兵自守，卑约其辞，以求平于吴，吴民必喜。乃所以骄夫差之心也。○广侈吴王之心，是献谋主意。吾以卜之于天，天若弃吴，必许吾成，而不吾足也，不以吾为足虑。将必宽然有伯霸诸侯之心焉；所谓广侈之也。既罢疲弊其民，而天夺之食，心既广侈，则民必罢弊，而天禄尽。安受其烬尽，乃无有命矣。”烬，余也。天之所弃，吾取者乃天之余也。乃无有命，言吴更无天命也。○大夫种布算已定。
越王许诺，乃命诸稽郢越大夫。行成于吴，曰：下皆约辞。“寡君句践使下臣郢，不敢显然布币行礼，敢私告于下执事曰：开口辞便约。‘昔者，越国见祸，得罪于天王，指木隽李伤阖庐事。天王，尊之以名。天王亲趋玉趾，谓败越于夫椒。以心孤句践，而有宥赦之。孤，弃也。破越不取，是心弃句践而宥赦之也。君王之于越也，鋢起死人而肉白骨也。鋢，是也，○感德语，所以侈其心。孤不敢忘天灾，指上“见祸”言。○顿挫。其敢忘君王之大赐乎?加此二句，见诚心感德。○已上述吴昔日之恩。今句践申祸无良，申祸，重见祸也。无良，言己之不善。○作自责语。草鄙之人，敢忘天王之大德，而思边陲之小怨，以重得罪于下执事?存国为德之大，侵疆为怨之小，重得罪，谓报见侵也。○作一振，逼入起师逆江意。句践用帅二三之老，亲委重罪，顿颡于边。委，任也。言起师逆之江者，乃帅二三臣，自任大罪，叩头请服于境，非敢得罪于吴也。
今君王不察，盛怒属兵，将残伐越国。越国固贡献之邑也，顿挫。君王不以鞭瞂使之，而辱军士使寇令焉。若御寇之号令。○越辞愈卑，其心愈侈。句践请盟：以吴不察，故请盟。一个嫡女，执箕帚以日亥同该姓于王宫；日亥，备也。《典礼》：纳女于天子曰备百姓。一介嫡男，奉盘移以随诸御。洗手器。御，近臣宦竖之属。春秋贡献，不解同懈于王府。应“贡献之邑”句。○此言既盟之后如此。天王岂辱裁之?亦征诸侯之礼也。天王岂能辱意裁制之，此亦天子征税诸侯之礼也。○已上望吴今日之泽。夫谚曰：狐埋之而狐扌骨骨之，是以无成功。扌骨，发也。○喻甚奇。今天王既封殖越国，以明闻去声于天下，而又刈亡之，是天王之无成劳也。封殖刈亡，以草木自比。言吴今日之刈亡，徒劳昔日之封殖也。○忽作责吴语，妙。虽四方之诸侯，则何实以事吴?’实，信也。○牵引诸侯，正以自为。妙。敢使下臣尽辞，唯天王秉利度义焉。”越服吴为利，吴舍越为义。
诸稽郢行成之词，虽只是广侈吴王之心，其中可罪者不少。如不敢忘天灾，自强之心露。狐扌骨无成功，藐吴之意见矣。纵多巧辞，皆玩弄也。使非天欲弃吴，其说能终行乎?
申胥谏许越成《国语·吴语》
吴王夫差乃告诸大夫曰：“孤将有大志于齐，欲伐齐。吾将许越成，而无拂吾虑。已先拒谏。若越既改，吾又何求?若其不改，反行，吾振旅焉。”改，谓诚心改事吴也。反行，伐齐而反也。振旅，加兵也。○全不以越为意。
申胥谏曰：“不可许也。断一句。夫越非实忠心好吴也，既非爱吴。又非慑畏吾甲兵之强也。亦非惧吴。大夫种勇而善谋，将还旋玩吴国于股掌之上，以得其志。还玩，转弄也。○直破其奸。夫固知君王之盖威以好胜也，盖，犹尚也。病根被人看破。故婉约其辞，以从同纵逸王志，婉约，卑逊也。纵逸，即上篇“广侈”之意。使淫乐于诸夏之国，以自伤也。自伤，犹言自害。使吾甲兵钝弊，民人离落，而日以憔悴，此言自伤之实。○两“使”字，是还玩吴国作用。然后安受吾烬。烬，余也。安受吴国未灭之余，所谓得其志也。○句句与种言暗合，英雄所见略同。○已上论大夫种。夫越王好信以爱民，不好胜，而好信；不尚威，而爱民。四方归之，得人心。年谷时熟，得天意。日长掌炎炎。炎炎，进貌。○论越王。及吾犹可以战也，“及”字，承上“日以憔悴”，“日长炎炎”两句来，言过此吴日益衰，越日益盛，吾虽欲战无及已。是危急语。为虺毁弗摧，为蛇将若何?”虺，小蛇也。摧，灭也。○一喻尤入情。
吴王曰：“大夫奚隆于越?越曾层足以为大虞乎?隆，尊也。虞，虑也。○侈心顿起。若无越，则吾何以春秋曜吾军士?”存越则时可加兵，以张吾军势。○写盖威好胜如画。乃许之成。
将盟，越王又使诸稽郢辞曰：即使诸稽郢请盟，又使诸稽郢辞盟，真是还玩吴国于股掌之上。“以盟为有益乎?前盟口血未干，足以结信矣。以盟为无益乎?君王舍甲兵之威以临使之，而胡重于鬼神而自轻也?”不复如前之乞哀态矣，还玩吴国已极。吴王乃许之，荒成不盟。荒，空也。总是不以越为意。
夫差广侈已极，只“越曾足为大虞”一语，虽有百谏诤，亦莫之入矣。胥、种谋国之智，若出一辙。而吴由以亡，越由以霸，用与不用异耳。
春王正月《公羊传》隐公元年
元年者何?君之始年也。人君即位之始年。春者何?岁之始也。岁功之始。王者孰谓?谓文王也。文王，周始受命之王。曷为先言王而后言正月?王正月也。王者受命改正朔。何言乎王正月?大一统也。王者受命改正朔，自甸侯以至要荒咸奉之，故曰“大一统”。○起数语，是一部《春秋》中“元年春王正月”总注。
公何以不言即位?成公意也。从无文字处生文。何成乎公之意?公将平国而反之桓。桓，隐异母弟。平，治也。反，归也。曷为反之桓?桓幼而贵，隐长而卑。其为尊卑也微，国人莫知。微，谓母俱月娄也。国人无从分别。○先言可掩之势，以见隐不负心，语绝含蕴。隐长又贤，诸大夫扳攀隐而立之。扳，引也。隐于是焉而辞立，则未知桓之将必得立也；是时公子非一。○一转。且如桓立，则恐诸大夫之不能相幼君也。既欲立隐，必不能诚心相桓。○二转。○虚作二转，字字写出隐深心微虑，以申平国意。故凡隐之立，为去声桓立也。申欲反之桓意。隐长又贤，何以不宜立?立适嫡以长不以贤，立子以贵不以长。适，谓适夫人之子。子，谓左右月娄及侄娣之子。○二句表明大义。桓何以贵?母贵也。右月娄秩次贵。母贵，则子何以贵?子以母贵，母以子贵。子以母秩次得立，母以子立得为夫人。○住语，法峻意圆。
透发“将平国而反之桓”句，推见至隐。末一段，又因隐、桓而表揭立子之义。其下字运句，又跌宕，又闲静，又直截，又虚活，不但以简劲擅长也。
宋人及楚人平《公羊传》宣公十五年
外平不书，前楚郑平不书。此何以书?大其平乎己也。己，指华元、子反，对君而言也。○提出主意。何大其平乎己?庄王围宋，军有七日之粮尔，尽此不胜，将去而归尔。先插子反语作叙事，文情绝妙。于是使司马子反乘堙因而窥宋城。宋华元亦乘堙而出见之。堙，距堙，上城具。○相见便奇。司马子反曰：“子之国何如?”华元曰：“惫败矣!”惫，疲极也。曰：“何如?”问惫状。曰：“易子而食之，析骸而炊之。”竟以实告。司马子反曰：“嘻!甚矣，惫!倒句妙。若言惫甚矣，便无味。虽然，虽如子言。吾闻之也，围者见围者。柑钳马而秣之，以粟饮马曰秣。柑者，以木衔马口，使不得食，示有蓄积。使肥者应客。肥，谓肥马。示饱足也。是何子之情也?”情，实也。○怪其以实告。子反之心已动。华元曰：“吾闻之，君子见人之厄则矜之，小人见人之厄则幸之。吾见子之君子也，是以告情于子也。”说出实告之故，尤足动人。司马子反曰：“诺，勉之矣!”令勉力坚守。○已心许之，而语绝不露。妙。吾军亦有七日之粮尔。尽此不胜，将去而归尔。”亦以实告。揖而去之。
反于庄王。反报于庄王。庄王曰：“何如?”司马子反曰：“惫矣!”曰：“何如?”曰：“易子而食之，析骸而炊之。”庄王曰：“嘻!甚矣，惫!覆前语，不变一字，文法最纡徐有韵。虽然，虽然惫极。吾今取此，然后而归尔。”本将去而归，转欲乘其惫。司马子反曰：“不可，臣已告之矣，军有七日之粮尔。”亦以实告。庄王怒曰：“吾使子往视之，子曷为告之?”司马子反曰：“以区区之宋，犹有不欺人之臣，可以楚而无乎?是以告之也。”华元全以“君子”二字感动子反，子反全以“不欺”二字感动庄王。庄王曰：“诺，舍而止。命子反筑舍处此，以示不去。虽然，虽我粮尽。吾犹取此，然后归尔。”庄王被子反感动，欲取不可，欲去不甘，意实无聊，故复作此语。观下“臣请归尔”、“吾亦从子而归尔”，便见。司马子反曰：“然则君请处于此，臣请归尔。”谐语正极得力。庄王曰：“子去我而归，吾孰与处于此?吾亦从子而归尔。”谐语得力如此。引师而去之。故君子大其平乎己也。结出主意。此皆大夫也，其称“人”何?贬。曷为贬?平者在下也。罪其专也。既大之，复贬之，洗发经文无漏义。
通篇纯用复笔，曰“惫矣”，曰“甚矣，惫”，曰“诺”，曰“虽然”，愈复愈变，愈复愈韵。末段曰：“吾犹取此而归”，曰“臣请归尔”，曰“吾亦从子而归尔”，尤妙绝解颐。
吴子使札来聘《公羊传》襄公二十九年
吴无君，无大夫，据向之会称国。此何以有君，有大夫?吴始君臣并见。贤季子也。何贤乎季子?让国也。“让国”二字，括尽全篇。其让国奈何?谒也，余祭债也，夷昧也，与季子同母者四。与，并也。季子弱而才，兄弟皆爱之，同欲立之以为君。父寿梦欲立之而不受，至是兄弟又同欲立之。○以国让谒。谒曰：“今若是谪而与季子国，骤也。季子犹不受也。可见前已不受，从谒口中补出，妙。请无与子而与弟，弟兄迭为君，而致国乎季子。”曲为季子受地。皆曰：“诺。”三字，写“同欲立之”如见，妙。故诸为君者，皆轻死为勇，饮食必祝曰：“天苟有吴国，尚速有悔于予身!”悔，咎也。急欲致国于季子意。○自是发于至诚，不愧句吴后裔。故谒也死，余祭也立；余祭也死，夷昧也立；夷昧也死，则国宜之季子者也。顿句生姿。
季子使去声而亡焉。因出使而不归。僚者，夷昧子。长庶也，于三君之子为长。即之。就位也。季子使而反，至而君之尔。闻僚既位乃归。○以国让僚。阖闾谒之子。曰：“先君之所以不与子国而与弟者，凡为去声季子故也。先提一句。将从先君之命与平声，则国宜之季子者也；如不从先君之命与，则我宜立者也。两意一正一反，阖闾之言亦是。僚恶乌得为君乎?”后断一句。于是使专诸刺僚，专诸，膳宰。僚嗜炙鱼，因进鱼而刺之。○让变为争，奇。而致国乎季子。争矣复让，更奇。季子不受，曰：“尔弑吾君，吾受尔国，是吾与尔为篡也。以分言，伏下“义”字。尔杀吾句，杀兄之子，亦犹杀兄。吾又杀尔，是父子兄弟相杀，终身无已也。”以情言，伏下“仁”字。去之延陵，终身不入吴国。延陵，吴下邑。礼，公子无去国之义，故不越境。国谓国都，既不忍讨阖闾，义不可留事，故不入。○超然物外。故君子以其不受为义，以其不杀为仁。千古定论。○以国让阖闾。○收完让国事。贤季子，则吴何以有君，有大夫?以季子为臣，则宜有君者也。以季子贤，许有大夫，则宜使有君。○又缴“有君有大夫”完密，下复洗发称名作结，经义一字不漏。
“札”者何?吴季子之名也。
《春秋》贤者不名，或书字，或书子。此何以名?许夷狄者，不一而足也。不以一事之美而遽足，以待之者严也。
季子者，所贤也，曷为不足乎季子?许多臣者必使臣，许人子者必使子也。臣子尊荣，莫不欲与君父共之。故许之者，必使其可为臣子。贤季子而称名，所以使其为吴臣子也。○奇思创解。
(本章完)
第16章 (5)
　　泰伯让周，此则兄弟让国，可谓无忝厥祖矣。然不可以为训也。迨于僚、光，骨肉相残，非季子贤明，则流祸不止。此《春秋》所以重予之欤?
郑伯克段于鄢《谷梁传》隐公元年
克者何?能也。何能也?能杀也。一字诛心。何以不言杀?见段之有徒众也。段有徒众，不易杀也。不易杀而卒杀之，故曰能杀。
段，郑伯弟也。何以知其为弟也?杀世子、母弟，目君。母弟，同母弟也。目君，谓称郑伯。以其目君，知其为弟也。
段，弟也，而弗谓弟；公子也，而弗谓公子，贬之也。段失子弟之道矣。所以贬。贱段而甚郑伯也。贱段，谓不称公子及弟。甚郑伯，谓目君也。○一语绾前后，有力。
何甚乎郑伯?甚郑伯之处心积虑，成于杀也。段恃宠骄恣，强足当国，郑伯不能防闲以礼，教训以道，纵成其恶，终至大辟。处心积虑，志欲杀弟。○一句断尽。
于鄢，远也。犹曰取之其母之怀中而杀之云尔，甚之也。郑伯之杀段，盖追恨姜氏爱段恶已也。读之使人堕泪。
然则为郑伯者，宜奈何?缓追逸贼，亲亲之道也。设处得甚妙。
郑伯以恶养天伦，使陷于罪，因以剪之。《春秋》推见至隐，首诛其意，以正人心。谷梁只“处心积虑”四字，已发透经义，核于他传。
虞师晋师灭夏阳《谷染传》僖公二年
非国而曰灭，重夏阳也。夏阳，虢邑。虞无师，晋灭夏阳，虞何尝有师。其曰师，何也?以其先晋，不可以不言师也。人不得居师上，故言师。其先晋何也?据小不先大。为主乎灭夏阳也。即公羊首恶意。夏阳者，虞、虢之塞赛邑也，塞，边界。灭夏阳而虞、虢举矣。举，拔也。○此夏阳之所为重也。句极宕逸。
虞之为主乎灭夏阳，何也?晋献公欲伐虢，荀息晋大夫。曰：“君何不以屈橘产之乘，垂棘之璧，而借道乎虞也?”屈地产良马，垂棘出美玉，故以为名。自晋适虢，途出于虞，故借道。公曰：“此晋国之宝也。如受吾币，而不借吾道，则如之何?”晋君先爱恋马、璧。荀息曰：“此小国之所以事大国也。提清一句。彼不借吾道，必不敢受吾币；如受吾币而借吾道，斯朝取虢而暮取虞矣。则是我取之中府，而藏之外府；取之中厩，而置之外厩也。”君何丧焉。○看得明，拿得定，快语斩截，是能成功。公曰：“宫之奇虞贤大夫。存焉，必不使受之也。”伏后两谏。荀息曰：“宫之奇之为人也，达心而懦，又少去声长掌于君。达之心而懦于事。又自少至长，与君同处。达心则其言略，明达之人，言则举纲领要。懦则不能强谏，少长于君则君轻之。先识透宫之奇。且夫进一层说。玩好去声在耳目之前，指马、璧。而患在一国之后，虢在先。○利近而害远。此中知智以上乃能虑之；臣料虞君，中知以下也。”又识透虞君，借道之计必行矣。
公遂借道而伐虢。宫之奇谏曰：“晋国之使者，其辞卑而币重，必不便于虞。”言果略。虞公弗听，遂受其币而借之道。君果轻之。宫之奇又谏曰：“语曰：‘唇亡则齿寒’，其斯之谓与!”挈其妻子以奔曹。
献公亡虢，五年而后举虞。应“灭夏阳而虞虢举矣”句。荀息牵马操璧而前曰：“璧则犹是也，而马齿加长矣!”以戏作收，韶绝。
全篇总是写虞师主灭夏阳，笔端清婉，迅快无比。中间“玩好在耳目之前”一段，尤异样出色。祸患之成，往往堕此，古今所同慨也。
晋献公杀世子申生《礼记·檀弓上》
晋献公将杀其世子申生。因骊姬毒胙之谗也。公子重耳申生异母弟。谓之曰：“子盖同盍言子之志于公乎?”劝其明谗。世子曰：“不可。君安骊姬，是我伤公之心也。”明其谗，则姬必诛，是使君失所安，而伤其心也。○省句，与《左》、《国》不同。曰：“然则盖行乎?”劝其出奔他国。世子曰：“不可。君谓我欲弑君也。天下岂有无父之国哉?吾何行如之?”言行将何往也。两答，想见孝子深心。
使人辞于狐突申生之傅。曰：“与之永诀。“申生有罪，不念伯氏之言也，以至于死。伯，狐突字。初申生伐东山时，狐突劝其出奔。申生不敢爱其死。提过自己一边。虽然，转入正意。吾君老矣，一转。子少，指骊姬子奚齐。○二转。国家多难，将来必至有争。○三转。○十字三转，一转一泪。伯氏不出而图吾君；不出而为君图安国之计，则已。伯氏苟出而图吾君，申生受赐而死。”国安，则我虽死，亦受惠矣。○属望深切，愈见惨恻。
再拜稽首，乃卒。无君命而自缢。是以为恭世子也。陷亲不义，不得为纯孝，但得谥“恭”而已。○结寓责备申生意，文情宕逸。
短篇中写得如许婉折，语语不忘君国，真觉一字一泪。合《左》、《国》、《公》、《谷》观之，方见是文之神。
曾子易箦《礼记·檀弓上》
曾子寝疾，病。病者，疾之甚也。乐正子春曾子弟子。坐于床下，曾元、曾申俱曾子子。坐于足。童子隅坐而执烛。点次错落有致。童子曰：“华而目完缓，大夫之箦责与?”华者，画饰之美好。眈者，节目之平莹。箦，簟也。子春曰：“止。”使童子勿言也。曾子闻之，瞿据然曰：“呼!”呵去声。○瞿然，惊貌。呼，发声欲问也。○“止”字、“呼”字，相应甚警。曰：童子又言。“华而目完，大夫之箦与?”若为不解，语足会心。曾子曰：“然!曾子识童子之意，故然之。斯季孙之赐也，我未之能易也。元，起易箦!”以病不能自起而易，命元扶易。曾元曰：“夫子之病革戟矣，不可以变。革，亟也。变，动也。幸而至于旦，请敬易之。”玩“幸而至于旦”句，始知前“执烛”二字非浪笔。曾子曰：“尔之爱我也，不如彼。彼，谓童子。君子之爱人也以德，所见者大。细人之爱人也以姑息。姑息，苟安也。○所见者小。吾何求哉?吾得正而毙焉，斯已矣。”垂没而精神不乱，足征守身之学。举扶而易之，反席未安而没。可谓毙于正矣。
宋朱子云：季孙之赐，曾子之受，皆为非礼。或者因仍习俗，尝有是事，而未能正耳。但及其疾病不可以变之时，一闻人言，而必举扶以易之，则非大贤不能矣。此事切要处，正在此毫厘顷刻之间。
有子之言似夫子《礼记·檀弓上》
有子问于曾子曰：“问作闻。丧去声于夫子乎?”仕而失位曰丧。曰：“闻之矣，‘丧欲速贫，死欲速朽。’”上只问丧，此又带出“死”字来，遂成一篇对待文字。有子曰：“是非君子之言也。”一辨。曾子曰：“参也闻诸夫子也。”一证。有子又曰：“是非君子之言也。”又一辨。曾子曰：“参也与子游闻之。”又一证。有子曰：“然。信有是言。然则夫子有为去声言之也。”开一解，伏末二段。
曾子以斯言告于子游。子游曰：“甚哉，有子之言似夫子也!平日门人皆以有子之言为似夫子，故子游叹其甚。昔者，夫子居于宋，见桓司马即桓，自为石椁，三年而不成。夫子曰：‘若是其靡也，死不如速朽之愈也。’靡，侈也。‘死之欲速朽’，为桓司马言之也。速朽之言有为。南宫敬叔鲁大夫，孟僖子之子仲孙阅。反，失位去鲁而反国。必载宝而朝。欲行赂以求复位。夫子曰：‘若是其货也，丧不如速贫之愈也。’‘丧之欲速贫’，为敬叔言之也。”速贫之言有为。
曾子以子游之言告于有子。有子曰：“然!言果有为。吾固曰非夫子之言也。”复一句，结上生下。曾子曰：“子何以知之?”有子曰：“夫子制于中都：四寸之棺，五寸之椁。定公九年，孔子为中都宰，制棺椁之法制。以斯知不欲速朽也。以有棺椁之制，知速朽非夫子之言。昔者，夫子失鲁司寇，将之荆，盖先之以子夏，又申之以冉有。荆，楚本号。将适楚，而先使二子继往者，盖欲观楚之可仕与否，而谋其可处之位。以斯知不欲速贫也。”以有行使之资，知速贫非夫子之言。
前二段，子游解欲速朽速贫之故。后二段，有子自言所以知其不欲速朽速贫之故。章法极整练，又极玲珑。
公子重耳对秦客《礼记·檀弓下》
晋献公之丧，秦穆公使人吊公子重耳，时重耳避难在狄，穆公使公子絷往吊之。且曰：吊为正礼，故以“且曰”起下辞。“寡人闻之：‘亡国恒于斯，得国恒于斯。’斯，指此时而言。虽吾子俨然在忧服之中，丧去声亦不可久也，时亦不可失也，孺子其图之!”俨然，端静持守之貌。丧，失位也。时，谓死生交代之际。勉其奔丧反国，以谋袭位。○是吊，是慰，亦是劝，情文婉切。以告舅犯。入而告舅子犯。舅犯曰：“孺子其辞焉。辞其相勉反国谋袭之命。丧人无宝，仁亲以为宝。失位去国之人。无以为宝，惟仁爱思亲，乃其宝也。父死之谓何?又因以为利，而天下其孰能说如字之?父死谓是何事，若乘此而谋得国，是以父死为利。天下之人，孰能解说我为无罪乎?○一片假仁假义，妆饰得好。孺子其辞焉。”复一句，丁宁无限。
公子重耳对客曰：出而答秦使者。“君惠吊亡臣重耳。身丧父死，不得与预于哭泣之哀，以为君忧。谢其来吊。父死之谓何?或敢有他志以辱君义?”他志，谓求位之志。辱君义者，辱君惠吊之意也。○意与上同，而文法更变。稽颡而不拜，哭而起，起而不私。不私，不再与使者私言也。○举动饶有经济。
子显作?。○公子絷字。以致命于穆公。穆公曰：“仁夫!公子重耳。“仁夫”二字，沉吟叹赏，心服之至。夫稽颡而不拜，则未为后也，故不成拜；哭而起，则爱父也；起而不私，则远去声利也。”丧礼，先稽首后拜，谓之成拜。乃为后者所以谢吊礼之重。爱父，哀痛其父也。远利，不以得国为利，而远之也。○从穆公口中解上三句。笔甚奇幻。
秦穆之言，虽若有纳重耳之意，然亦安知不以此言试之。晋君臣险阻备历，智深勇沉，故所对纯是一团大道理，使秦伯不觉心折。英雄欺人，大率如此。
杜蒉扬觯《左传》作屠蒯。《礼记·檀弓下》
知智悼子晋大夫知。卒，未葬。平公饮酒，师旷、李调侍，与君同饮。鼓钟。杜蒉快自外来，闻钟声，曰：“安在?”惊怪之辞。曰：“在寝。”杜蒉入寝，历阶而升。“入”字，对下“出”字。“升”字，对下“降”字。酌曰：“旷饮斯!”又酌曰：“调饮斯!”又酌，堂上北面坐饮之。坐，跪也。○凡三酌者，既罚二子，又自罚也。降，趋而出。布成疑阵，妙人妙用。
平公呼而进之，曰：“蒉!曩者尔心或开予，是以不与尔言。尔之初入，我意尔必有所开发于我，是以不先与尔言。尔饮去声旷，何也?”曰：“子卯不乐。桀以乙卯日死，纣以甲子日死，谓之疾日。故君不举乐。知悼子在堂，在殡也。斯其为子卯也大矣!君于卿大夫，比葬不食肉，比卒哭不举乐。悼子在殡，而可作乐燕饮乎?桀纣异代之君，悼子同体之臣，故以为大于子卯也。○句法婉而多风。旷也，太师也，不以诏，是以饮之也。”诏，告也。○责其旷职。“尔饮调，何也?”曰：“调也，君之亵臣也。为一饮一食忘君之疾，是以饮之也。”调为近习之臣，贪于饮食，而忘君之疾日。○责其徇君。“尔饮，何也?”曰：“蒉也，宰夫也。非刀匕比是共供，又敢与预知防，是以饮之也。”匕，匙也。宰夫不专供刀匕之职，而敢与知谏争防闲之事，是侵官矣。○自责其越分。○三对，已注意晋君，特口未道破耳。平公曰：“寡人亦有过焉，酌而饮寡人!”顿地开悟。杜蒉洗而扬觯志，○扬，举也。觯，罚爵。盥洗而后举，致其洁敬也。○杜蒉至此，快心极矣。公谓侍者曰：“如我死，则必毋废斯爵也!”欲以此爵为后世戒。
至于今，既毕献，斯扬觯，谓之杜举。至今晋国行燕礼之终，必举此觯。谓之杜举者，言此觯乃昔日杜蒉所举也。○住句，闲情点缀，妙。
平公失礼燕饮，使杜蒉入寝而直斥其非，未必即能任过。乃三酌之后，竟不言而出。先令猜疑，不知为何故；及一一说出，乃不觉爽然自失矣。此《易》所谓纳约自牖，终无咎者也。文甚奇幻。
晋献文子成室《礼记·檀弓下》
晋献文子成室，献文二字，皆赵武谥，如贞惠文子之类。晋大夫发焉。发礼往贺。张老曰：“美哉轮焉，美哉奂焉。轮，轮高大也。奂，奂烂众多也。○二句，美其今。歌于斯，哭于斯，聚国族于斯!”歌，祭祀作乐也。哭，死丧哭泣也。聚国族，燕集国宾，聚会宗族也。○三句，祝其后。文子曰：“武也，得歌于斯，哭于斯，聚国族于斯，是全要腰领以从先大夫于九京同原也。”古者，罪重腰折，罪轻颈刑。先大夫，文子父祖也。九原，晋卿大夫之墓地。○就其赞词，添接一解，有无穷之味。北面再拜稽首。谢其祝。
君子谓之善颂善祷。颂者，美其事而祝其福。祷者，祈以免祸也。张老之言善于颂，文子所答善于祷。
张老颂祝之辞，固迥然超于俗见。文子又添全要领句，见免刑戮，乃为无穷之福，尤加于人一等。“善颂善祷”四字，为两人标名不朽。
(本章完)
第17章 (1)
　　苏秦以连横说秦《国策》
苏秦洛阳人。始将连横宏说税秦惠王，关东地长为从，楚、燕、赵、魏、韩、齐六国居之。关西地广为横，秦独居之。以六攻一为从，以一离六为横。故从曰合，横曰连。○开头着“始将连横”四字，便见合从非秦本心。曰：“大王之国，西有巴、蜀、汉中之利，巴、蜀、汉中三郡，并属益州。北有胡貉涸、代马之用，胡，楼烦林胡之类，出貉，可为裘。代，幽州郡，出马。南有巫山、黔中之限，巫山，属夔州。黔，故楚地。秦地距此二郡，故曰限。东有、函之固。，山名。函，函谷关名，在渑池县。田肥美，民殷富，殷，盛也。战车万乘，奋击百万，士之能奋起以击者。
沃野千里，沃，肥润也。蓄积饶多，地势形便，地势与形，便于攻守。此所谓天府，天下之雄国也。以上言其势。以大王之贤，士民之众，车骑之用，兵法之教，教，习也。可以并诸侯，吞天下，称帝而治。以上言其威。愿大王少留意，臣请奏其效!”大概说以用战。秦王曰：“寡人闻之：毛羽不丰满者，不可以高飞；此句是喻，起下三句。文章不成者，不可以诛罚；道德不厚者，不可以使民；政教不顺者，不可以烦大臣。文章，法令也。使民，驱之出战也。烦大臣，劳大将于外也。○秦王数语，大有智略。今先生俨然不远千里而庭教之，愿以异日。”是时秦方诛商鞅，疾辩士，故弗用。
苏秦曰：“臣固疑大王之不能用也。虚喝一句。昔者神农伐补遂，国名。黄帝伐涿鹿而禽蚩鸱尤，蚩尤诛杀无道，黄帝与大战于涿鹿，杀之。尧伐兜，舜伐三苗，禹伐共恭工，汤伐有夏，文王伐崇，崇侯虎，纣卿士，道之为恶。武王伐纣，齐桓任战而霸天下。任，用也。○历引证佐。由此观之，恶乌有不战者乎?作一小束，点出主意。古者使车毂击驰，相击而驰，行使之多。言语相结，结亲也。天下为一。约从宗连横，兵革不藏，从横皆需兵革。不藏，犹言不蓄。○八字句。文士并饬，所用者尽文学之士。诸侯乱惑，万端俱起，不可胜升理。尚文则事烦。科条既备，民多伪态。书策稠浊，稠，多也。书策多，则阅者昏乱。百姓不足。上下相愁，民无所聊。聊，赖也。○尚文则弊起。明言章理，明，著之言。章，显之理。兵甲愈起。辩言伟服，伟服，儒者盛服。战攻不息。尚文徒足以致乱。繁称文辞，天下不治。舌敝耳聋，不见成功。
行义约信，天下不亲。尚文必不能见功。○已上排列二十五句，分四段看，极诋用文士之失。于是乃废文任武。厚养死士，缀拙甲厉兵，缀，缝缀也。效胜于战场。再结“战”字。陡健。夫徒处而致利，安坐而广地，徒，空也。言无所为。虽古五帝、三王、五霸，明主贤君，常欲坐而致之，其势不能，反掉“神农伐补遂”一段。故以战续之。宽则两军相攻，迫则杖戟相撞，然后可建大功。是故兵胜于外，义强于内，威立于上，民服于下。战之有利于国如此。今欲并天下，凌万乘，凌，侵也。诎敌国，诎，服也。制海内，子元元，元，善也。民类皆善，故称元元。臣诸侯，非兵不可。此句是连横本领。今之嗣主忽于至道，至道，暗指用兵。皆忄昏于教，乱于治，迷于言，惑于语，沉于辩，溺于辞。直口相诮，气凌万乘。以此论之，王固不能行也。”复一句，欲以激动秦王。○全段总是要秦王用战意，只因平日不曾揣摩，绝不知其辞之烦而意之复，宜其终不见听于秦王也。
说秦王书十上，而说不行。着此一句，以明在秦之久，为下裘敝金尽之由。黑貂之裘敝，黄金百斤尽，苏秦初见李兑，赠以黑貂之裘，黄金百镒，因得入秦。资用乏绝，去秦而归。羸履足乔脚，○羸，缠也。束胫邪幅，自足至膝，便于行也。足乔，草履。负书担囊，形容枯槁，面目黧离黑，状有愧色。将至家，着“状有愧色”四字，极力摹写。归至家，妻不下，不下机缕，而织自若。嫂不为去声炊，父母不与言。极写其困惫失意，人情冷落，正为下受印拜相、除道郊等字映衬。苏秦喟魁去声然叹曰：“妻不以我为夫，嫂不以我为叔，父母不以我为子，是皆秦之罪也。”作自责语，愤甚。乃夜发书，陈箧怯数十，箧，木咸藏也。得太公《阴符》之谋，《阴符》，太公兵法。伏而诵之，简练以为揣摩。简，择。练，熟。揣，量。摩，研也。言以我之简练者，揣摩时势而用之。○六字是苏秦苦功得力处。读书欲睡，引锥自刺其股，血流至足。曰：“安有说人主不能出其金玉锦绣，取卿相之尊者乎?”倦而自励，感愤痛切。期年，揣摩成，曰：“此真可以说当世之君矣。”可见前番尚难自信，妙。
于是乃摩燕乌集阙，摩，切近过之也。燕乌集阙，地名。见说赵王肃侯。于华屋之下，见说，见而说也。华，高丽也。○与前上书而说先不同。抵掌而谈。抵掌，侧击手掌也。○说赵王语，只四字括尽，其为简练可知。赵王大说悦，○一见说而便大说，则揣摩有以中之矣。封为武安君，受相印。取卿相之尊矣。革车百乘，革车，兵车。锦绣千纯豚，纯，束也。白璧百双，黄金万镒白璧，玉环也。二十四两曰镒。以随其后，出其金玉锦绣矣。约从散横以抑强秦。约六国之从，以离散秦之横。○战国时横易而从难，苏秦能于其所难者，激之使然也。故苏秦相于赵而关不通。六国之关，不通秦也。○作为一顿，下纯以议论代叙事，奇妙。
当此之时，天下之大，万民之众，王侯之威，谋臣之权，皆欲决于苏秦之策。写得有声势。不费斗粮，未烦一兵，未战一士，未绝一弦，未折一矢，诸侯相亲，贤于兄弟。贤，胜也。○连横用战，合从则不用战，从揣摩中得来。夫贤人任而天下服，一人用而天下从。故曰：“式于政，不式于勇；式于廊庙之内，不式于四境之外。”式，用也。○承上“不费斗粮”五句而极写之。当秦之隆，秦国强甚之时。○顿宕。黄金万镒为用，转毂连骑，炫煌于道，炫煌，光辉也。山东之国，从风而服，使赵大重。赵为从主，诸侯尊之。○此言其变弱为强之难。
且夫苏秦，特穷巷掘同窟门、桑户木卷圈枢之士耳。掘门，凿垣为门也。桑户，以桑木为户。枢，门牝也。揉木为之如木卷。○顿宕。伏轼撙衔，撙，犹顿也。衔，勒也。停辔之意。横历天下，庭说诸侯之主，杜左右之口，天下莫之伉同抗。○伉，当也。○此言其化贱为贵之难。
将说楚王威王，○忽入叙事作收煞。路过洛阳。尚未至家。父母闻之，清宫除道，清，洒扫也。张乐设饮，郊迎三十里；妻侧目而视，侧耳而听；不敢正视听也。嫂蛇行匍伏同匐。○蛇不直行。匍伏，伏地也。四拜自跪而谢。摹写势利恶态，而嫂尤不堪。苏秦曰：“嫂!叫一声，冷妙。何前倨而后卑也?”嫂曰：“以季子苏秦字位尊而多金。”位尊，应前“卿相”。多金，应前“金玉锦绣”。○苏秦问意，重在“前倨”，嫂只答以“后卑”，妙绝。苏秦曰：“嗟乎!贫穷则父母不子，富贵则亲戚畏惧，人生世上，势位富厚，盖可以忽乎哉?”就苏秦自鸣得意语收结全篇。异样出色。
前幅写苏秦之困顿，后幅写苏秦之通显。正为后幅欲写其通显，故前幅先写其困顿。天道之倚伏如此，文章之抑扬亦如此。至其习俗人品，则世所共知，自不必多为之说。
司马错论伐蜀《国策》
司马错措○秦人。与张仪魏人。争论于秦惠王前。此句是一篇总纲。下乃更叙起也。司马错欲伐蜀，张仪曰：“不如伐韩。”王曰：“请闻其说。”对曰：“亲魏善楚，结好魏、楚，谋共伐韩。下兵三川，三川，河、洛，伊，韩地也。塞还辕、缑钩氏之口，辕、缑氏，险道，属河南。当屯留之道，屯留，潞州县道，即太行羊肠坂。魏绝南阳，韩地。楚临南郑，河南郑地。秦攻新城、宜阳，新城，属河南。宜阳，韩邑。以临二周之郊，西、东二周。诛周主之罪，周无韩为蔽，可以兵劫之。侵楚、魏之地。楚、魏无韩，益近秦，可以兵剪之。周自知不救，九鼎宝器必出。据九鼎，按图籍，土地之图，人民金谷之籍。挟天子以令天下，既得周鼎，乃借辅周为名，号召天下。天下莫不敢听，此王业也。取三川得利，挟天子得名，所以为王业。○一段伐韩之利。今夫蜀，西僻之国而戎狄之长也。敝名作兵劳众，不足以成名；得其地，不足以为利。一段伐蜀之不利。臣闻：‘争名者于朝，争利者于市。’今三川、周室，天下之市朝也，而王不争焉，顾争于戎狄，去王业远矣。”总言伐韩伐蜀相去之远，双结。
司马错曰：“不然。只二字，推倒张仪。臣闻之：欲富国者，务广其地；欲强兵者，务富其民；欲王者，务博其德。三资者备，而王随之矣。先发正大之论。下乃入今事。○“三资”只重富强，“王”字陪说，故后竟不提起。今王之地小民贫，故臣愿从事于易。提请伐蜀主脑。夫蜀，西僻之国也，而戎狄之长也，句有抑扬。而有桀、纣之乱。以秦攻之，譬如使豺狼逐群羊也。忽设一喻，为下“未必利”作反照。取其地，足以广国也；顶强。得其财，足以富民；顶富。○此二句说实。缮兵不伤众，而彼已服矣。缮，治也。故拔一国而天下不以为暴，利尽四作西海诸侯不以为贪，此二句说名。是我一举而名实两附，其利如此。而又有禁暴止乱之名。
加一句，应上“桀纣”句也。○一段伐蜀之利。今攻韩，劫天子，名虽攻韩，实劫天子。劫天子，恶名也，擒定大题目立论。而未必利也，又有不义之名。既未必利，徒有不义之名。而攻天下之所不欲，危!天下皆欲尊周，而我攻之，亦危甚矣。不但名利两失已也。臣请谒其故：谒，白也。周，天下之宗室也；周室为天下之所宗。韩，周之与国也。二句是攻韩劫天子注脚。周自知失九鼎，韩自知亡三川，两“自知”应上一“自知”。则必将二国并力合谋，以因乎齐、赵而求解乎楚、魏，秦既亲魏善楚，难以离间，故必因乎齐、赵而求解之。以鼎与楚，以地与魏，王不能禁。将魏、楚与国，势必转而为秦敌矣。此臣所谓危，一段伐韩之不利。不如伐蜀之完也。”完，犹言万全。○缴一句，意足。
惠王曰：“善，寡人听子。”卒起兵伐蜀，十月取之，遂定蜀。蜀主更号为侯，而使陈庄相蜀。蜀既属，秦益强富厚，轻诸侯。结完富强本旨。
周虽衰弱，名器犹存，张仪首倡破周之说，实是丧心。司马错建议伐蜀，句句驳倒张仪。生当战国，而能顾惜大义，诚超于人一等。秦王平日信任张仪，而此策独从错，可谓识时务之要。
范雎说秦王《国策》
范雎魏人。至，秦王昭王。庭迎范雎，敬执宾主之礼。范雎辞让。是日见范雎，见者无不变色易容者。就旁人形容一笔。秦王屏丙左右，屏，除也。宫中虚无人。秦王跪而进曰：“先生何以幸教寡人?”范雎曰：“唯唯委。”○唯唯，连诺也。有间谏，○间，犹顷也。秦王复请。范雎曰：“唯唯。”若是者三。省笔。○三“唯”而终不言，故缓之，以固其心也。
(本章完)
第18章 (2)
　　秦王跽其上声曰：跽，长跪也。“先生不幸教寡人乎?”范雎谢曰：“非敢然也。臣闻：昔日吕尚太公望。之遇文王也，身为渔父而钓于渭阳之滨耳。若是者，交疏也。已一说税而立为太师，载与俱归者，其言深也。交疏言深，作正反两对。故文王果收功于吕尚，卒擅天下，而身立为帝王。一转。即使文王疏吕望而弗与深言，是周无天子之德，而文、武无与成其王也。二转。今臣，羁旅之臣也，交疏于王，而所愿陈者，皆匡君臣之事，处人骨肉之间。处，犹在也。谓欲言太后及穰侯等。愿以陈臣之陋忠，而未知王心也。所以王三问而不对者，是也。三转方说明。臣非有所畏而不敢言也。又撇然一转，为下患忧耻之纲。知今日言之于前，而明日伏诛于后，然臣弗敢畏也。加三句。大王信行臣之言，死不足以为臣患，亡不足以为臣忧，漆身而为厉同癞，被披发而为狂，不足以为臣耻。三句又为下三段之纲。五帝之圣而死，三王之仁而死，五霸之贤而死，乌获武王力士。之力而死，奔、育之勇而死。孟奔、夏育，皆卫人。死者，人之所必不免，处必然之势；必然，必至于死也。
可以少有补于秦，此臣之所大愿也，臣何患乎?一段应“死不足以为臣患”。伍子胥橐载而出昭关，伍子胥自楚奔吴，藏身于橐，载而出昭关。夜行而昼伏，至于菱夫，即溧水。无以糊其口，膝行蒲伏同匍匐，乞食于吴市，卒兴吴国，阖闾为霸。使臣得进谋如伍子胥，加之以幽囚不复见，是臣说之行也，臣何忧乎?一段应“亡不足以为臣忧”。箕子、接舆楚人陆通字接舆。漆身而为厉，被发而为狂，无益于殷、楚；使臣得同行于箕子、接舆，可以补所贤之主，是臣之大荣也。二子无补于时，犹为之，今为而有补，故特以为荣。臣又何耻乎?一段应“不足以为臣耻”。臣之所恐者，独恐臣死之后，天下见臣尽忠而身蹶也，蹶，僵也。因以杜口裹足，莫肯向秦耳。忽掉转作危语，最足耸听。足下上畏太后之严，下惑奸臣之态，忽点出“太后、奸臣”二句，逼人。居深宫之中，不离保傅之手，女保、女傅。终身暗惑，无与照奸。大者宗庙灭覆，小者身以孤危，此臣之所恐耳。所云危如累卵，得臣则安也。若夫穷辱之事，死亡之患，臣弗敢畏也。臣死而秦治，贤于生也。”又掉转一笔，全篇俱动。
秦王跪曰：“先生，是何言也!夫秦国僻远，寡人愚不肖，先生乃幸至此，此天以寡人魂去声先生，污辱也。而存先王之庙也。应“宗庙灭覆”句。寡人得受命于先生，此天所幸先王而不弃其孤也。应“身以孤危”句。先生奈何而言若此!呼应紧甚。事无大小，上及太后，下至大臣，交疏之臣，言人骨肉之间，本难启齿。故一路耸动，一路要挟，直逼出此二句。秦王已受我羁革勺，便可深言矣。愿先生悉以教寡人，无疑寡人也。”范雎再拜，秦王亦再拜。又闲写一笔，见秦王已被范雎笼定。
范雎自魏至秦，欲去穰侯而夺之位。穰侯以太后弟，又有大功于秦，去之岂是容易。始言交疏言深，再言尽忠不避死亡，翻来覆去，只是不敢言。必俗吾之说，千稳万稳，秦王之心，千肯万肯，而后一说便入，吾畏其人。
邹忌讽齐王纳谏《国策》
邹忌齐人。修八尺有余，而形貌日失迭丽。修，长也。日失，日侧也，言有光艳。朝服衣冠，朝，晨也。服，着也。窥镜，谓其妻曰：“我孰与城北徐公美?”问法一。其妻曰：“君美甚，徐公何能及君也!”答法一。城北徐公，齐国之美丽者也。插注一笔。妙。忌不自信，而复问其妾曰：“吾孰与徐公美?”问法二。妾曰：“徐公何能及君也?”答法二。旦日，客从外来，与坐谈，问之：“吾与徐公孰美?”问法三。客曰：“徐公不若君之美也。”答法三。
明日，徐公来。熟视之，自以为不如；窥镜而自视，又弗如远甚。作两番写，妙。暮，寝而思之，思妻、妾、客所以美我之故。○曰朝，曰旦日，曰明日，曰暮，叙次井然。曰：“吾妻之美我者，私我也；妾之美我者，畏我也；客之美我者，欲有求于我也。”看破人情，便可因小悟大。
于是入朝见威王，曰：“臣诚知不如徐公美。臣之妻私臣，臣之妾畏臣，臣之客欲有求于臣，皆以美于徐公。现身说法，下即说到齐王身上，入情入理。今齐地方千里，百二十城。宫妇左右，莫不私王；朝廷之臣，莫不畏王；四境之内，莫不有求于王。由此观之，王之蔽甚矣!”情理固然，耐人深省。
王曰：“善。”乃下令：“群臣吏民能面刺寡人之过者，受上赏；上书谏寡人者，受中赏；能谤议于市朝，闻寡人之耳者，受下赏。”下令之辞，三叠应上。令初下，群臣进谏，门庭若市；数月之后，时时而间谏进；进谏者有暇隙。斯年之后，虽欲言，无可进者。文亦三变。○齐王固自虚心，叙处似形容太过。
燕、赵、韩、魏闻之，皆朝于齐。此所谓战胜于朝廷。不待兵也。○结断斩截。
邹忌将已之美、徐公之美，细细详勘，正欲于此参出微理。千古臣谄君蔽，兴亡关头，从闺房小语破之，快哉!
颜斤蜀说齐王《国策》
齐宣王见颜斤蜀触○齐人。曰：“斤蜀前!”前者，使之就己也。○写骄倨，妙。斤蜀亦曰：“王前!”写高贵，妙。宣王不说。左右曰：“王，人君也；斤蜀人臣也；王曰斤蜀前，‘斤蜀亦曰‘王前”，可乎?”斤蜀对曰：“夫斤蜀前为慕势，王前为趋士；与使斤蜀为慕势，不如使王为趋士。”分解出来，持论正大。○“斤蜀前”、“王前”，连写三番，错映成趣。王忿然作色不悦之甚。曰：“王者贵乎?士贵乎?”对曰：“士贵耳，奇快。王者不贵!”添写一句，更妙。王曰：“有说乎?”斤蜀曰：“有。昔者秦攻齐，令曰：‘有敢去柳下季垄五十步而樵采者，鲁展禽，字季，食采柳下，垄，其冢也。秦伐齐，先经鲁，故云。死不赦!’令曰：‘有得齐王头者，封万户侯，赐金千镒。’由是观之，生王之头，曾不若死士之垄也。”快语。读之失惊。○“生王”字奇，“之头”字更奇。○此下尚有一大段文字删去。
宣王曰：“嗟乎，叹服。君子焉可侮哉!寡人自取病耳。此下删去二句。愿请受为弟子。结前半篇。且颜先生与寡人游，食必太牢，牛、羊、豕具为太牢。出必乘车，妻子衣服丽都。”丽、都，皆美称。○仍是富贵骄人习态。○起后半篇。颜斤蜀辞去，曰：“夫玉生于山，制则破焉，制，裁断也，谓琢其璞而取之。非弗宝贵矣，然太璞不完。失玉之本真。士生乎鄙野，推选则禄焉，非不尊遂也，遂，犹达也。然而形神不全。失士之本真。斤蜀愿得归，晚食以当肉，晚食，饥而后食。○不羡食太牢。安步以当车，安步，缓行也。○不羡出乘车。无罪以当贵，尊遂极矣。清净贞正以自虞。”虞，娱也。○形神全矣。○仍是贫贱骄人气度。○此下删去五句。则再拜而辞去。
君子曰：“斤蜀知足矣，归真反璞，则终身不辱。”结赞是苏、张一流反照。
起得唐突，收得超忽。后段“形神不全”四字，说尽富贵利达人，良可悲也。战国士气，卑污极矣，得此可以一回狂澜。
冯谖客孟尝君《国策》
齐人有冯谖者，贫乏不能自存，使人属祝孟尝君，田婴子田文，齐相，封于薛。愿寄食门下。孟尝君曰：“客何好?”曰：“客无好也。”曰：“客何能?”曰：“客无能也。”三千人中，如此者却少。○好与能虽并点，重能字一边。孟尝君笑而受之，曰：“诺。”以为真无能人。
左右以君贱之也，食寺以草具。草，菜也，不以客待之。居有顷，倚柱弹其剑，歌曰：“长铗劫归来叶厘。乎，铗，剑把。欲与俱去。食无鱼!”左右以告。孟尝君曰：“食之，比门下之客。”待以客礼。居有顷，复弹其铗，歌曰：“长铗归来乎，出无车!”左右皆笑之，以告。孟尝君曰：“为之驾，比门下之车客。”待以上客之礼。于是乘其车，揭挈其剑，过其友，曰：“孟尝君客我!”至此一断，点缀生趣。后有顷，复弹其剑铗，弹剑、弹铗、弹剑铗，三样写法。歌曰：“长铗归来乎，无以为家叶孤!”○三歌，亦寒酸，亦豪迈，便知不是无能人。左右皆恶之，以为贪而不知足。处处夹写左右，正为冯谖反衬。孟尝君问：“冯公有亲乎?”闻其歌，而问左右。对曰：“有老母。”孟尝君使人给其食用，无使乏。比上客反加厚。于是冯谖不复歌。歌又妙，不复歌又妙。○冯谖既曰无好无能，所责望于人者，较有好有能者更倍之，大是奇事。孟尝亦以为奇，即姑应之，实非有意加厚冯谖也。
后孟尝君出记，记，疏也。问门下诸客：“谁习计会脍，○月计曰要，岁计曰会。能为去声文收责同债于薛者乎?”冯谖署曰：“能。”署书姓名于疏也。○突地出头。孟尝君怪之，曰：“此谁也?”记不起冯谖姓名。左右曰：“乃歌夫‘长铗归来’者也。”笑谈轻薄，尽含句中。孟尝君笑曰：“客果有能也!有能无能，照耀前后，吾负之，未尝见也。”冯谖在门下已久孟尝未熟其名，未识其面，可见前番待冯谖并非有意加厚也。请而见之，谢曰：“文倦于是，是，指相齐。愦脍于忧，愦，心乱也。而性懦愚，沉于国家之事，沉，没溺也。开罪于先生。先生不羞，乃有意欲为收责于薛乎?”冯谖曰：“愿之。”临时犹不露圭角，胜毛遂自荐一倍。于是约车治装，载券契而行。辞曰：“责毕收，以何市而反?”孟尝君曰：“视吾家所寡有者。”问则有意，答则无心，幻出绝妙文字。
驱而之薛，使吏召诸民当偿者，悉来合券。券遍合，凡券，取者、与者各收一，责则合验之，遍合矣，乃来听令。○亦粗完收债事，下乃出奇。起矫命，矫，托也。托言孟尝之命。以责赐诸民，因烧其券，民称万岁。冯谖大有作用，盖已料有后日事也。
长驱到齐，晨而求见。写其迅速。孟尝君怪其疾也，衣冠而见之，曰：“责毕收乎?来何疾也?”曰：“收毕矣。”奇。“以何市而反?”冯谖曰：“君云‘视吾家所寡有者’，拿定此言。臣窃计，君宫中积珍宝，狗马实外厩，美人充下陈；陈，犹列也。○三句，言无所不有。君家所寡有者，以义耳。此物人家最少。窃以为君市义。”更奇。孟尝君曰：“市义奈何?”曰：“今君有区区之薛，不拊爱子其民，因而贾古利之；“贾利”与“市义”对。臣窃矫君命，以责赐诸民，因烧其券，民称万岁，乃臣所以为君市义也。”说出“市义”，一笑。孟尝君不说，曰：“诺。先生休矣!”休，犹言歇息，无可如何之辞也。○叙冯谖收责于薛毕。
后期年，齐王谓孟尝君曰：“寡人不敢以先王之臣为臣!”遣其就国，而为之辞。孟尝君就国于薛。未至百里，民扶老携幼，迎君道中终日。孟尝君顾谓冯谖：“先生所为文市义者，乃今日见之!”市义之为利如此。若取必目前，便失此利也。○了“市义”一案。
冯谖曰：“狡兔有三窟坤入声，○窑，穴也。仅得免其死耳；忽设一喻，更进一筹。今有一窟，市义。○结上。未得高枕而卧也。请为君复凿二窟!”起下。孟尝君予车五十乘，金五百斤，西游于梁，谓梁王曰：“齐放其大臣孟尝君于诸侯，先迎之者，富而兵强。”于是梁王虚上位，以故相为上将军，徙故相为上将军，虚相位以待孟尝也。遣使者，黄金千斤，车百乘，往聘孟尝君。冯谖先驱。先驰归薛。○作用更妙。诫孟尝君曰：“千金，重币也；百乘，显使也。齐其闻之矣。”意盖为此，而语却不尽，妙。梁使三反，孟尝君固辞不往也。只是要使齐闻之，妙。
齐王闻之，君臣恐惧，遣太傅大臣。赍黄金千斤，文车二驷，文车，彩绘之车。服剑一，王自佩之剑。封书谢孟尝君曰：“寡人不祥，被于宗庙之祟岁，○祟，神祸也。沉于谄谀之臣，开罪于君。寡人不足为也，愿君顾先王之宗庙，姑反国统万人乎!”复留相齐。○是第二窟。冯谖诫孟尝君曰：“愿请先王之祭器，立宗庙于薛。”请祭器，立宗庙，则薛为重地，难以动援也。○绝大见识。庙成，是第三窟。还报孟尝君曰：“三窟已就，君姑高枕为乐矣。”总结上文。
孟尝君为相数十年，无纤介之祸者，冯谖之计也。纤介，细微也。○结出孟尝一生得力，全在冯谖，直与篇首“无好”、“无能”相映照。
(本章完)
第19章 (3)
　　三番弹铗，想见豪士一时沦落，胸中块垒，勃不自禁。通篇写来，波澜层出，姿态横生，能使冯公须眉浮动纸上。沦落之士，遂尔顿增气色。
赵威后问齐使《国策》
齐王齐王建，时君王后时。使使者问赵威后，惠文后，孝威太后。书未发，未开封。○三字便作势。威后问使者曰：“岁亦无恙耶?民亦无恙耶?王亦无恙耶?”恙，忧也。○陡问三语，大奇。使者不说，曰：“臣奉使使威后，言奉王命来问太后，则太后亦当先问王。今不问王，而先问岁与民，岂先贱而后尊贵者乎?”以贵贱之说，辨其失问。威后曰：“不然。苟无岁，何有民?苟无民，何有君?连互说，乃见发问妙旨。故有问，故，旧例也。舍本而问末者耶?”探出本末，绝去贵贱之见。○答语仍作问语声口，有致。
乃进而问之曰：“齐有处士曰钟离子，钟离，复姓。无恙耶?是其为人也，有粮者亦食寺，无粮者亦食；有衣者亦衣去声，无衣者亦衣。是助王养其民者也。何以至今不业也?人情大率食有粮衣有衣者多，乃无粮无衣者亦食衣之，所以谓之养民。业，谓使之在位，成其职业也。叶摄阳子亦齐处士。叶阳，县名。无恙乎?是其为人，哀鳏寡，恤孤独，振困穷，补不足。是助王息其民者也。何以至今不业也?息，生全也。○养民，就民之处常者言。息民，就民之处变者言。北宫之女婴儿子齐孝女。北宫，复姓。婴儿子，女名也。无恙耶?撤其环王真天去声，至老不嫁，以养去声父母。是皆率民而出于孝情者也。胡为至今不朝潮也?环，耳环。王真，以玉系于而充耳。撤，去之不以为饰。朝，谓使之为命妇而入朝。此二士弗业，一女不朝，何以王齐国、子万民乎?总三问、作一顿。於陵子仲非陈仲子也。若孟子所称，已是七、八十年矣。尚存乎?六“无恙”后，变出一“尚存”，奇绝。是其为人也，上不臣于王，下不治其家，中不索交诸侯。此率民而出于无用者，何为至今不杀乎?”竟住，奇绝妙绝。
通篇以民为主，直问到底，而文法各变，全于用虚字处着神。问固奇，而心亦热。末一问，胆识尤自过人。
庄辛论幸臣《国策》
臣闻鄙语曰：“见兔而顾犬，未为晚也；亡羊而补牢，未为迟也。”便引喻起。臣闻昔汤、武以百里昌，桀、纣以天下亡。今楚国虽小，绝长续短，犹以数千里，岂特百里哉?楚襄王宠信幸臣，而不受庄辛之言。及为秦所破，乃征庄辛与计事。庄辛起手极言未迟、未晚是正文，以下一路层层递接而去，俱写迟晚也。
王独不见夫蜻精蛉陵乎?虫名，一名桑根。六足四翼，飞翔乎天地之间，俯啄蚊虻萌而食之，仰承甘露而饮之，自以为无患，与人无争也；不知夫五尺童子方将调饴胶丝，饴，米蘖所煎，调之使胶于丝。加己乎四仞之上，八尺曰仞。而下为蝼蚁食也。迟矣晚矣。
夫蜻蛉其小者也，黄雀小鸟。因是以。俯口蜀同啄白粒，仰栖茂树，鼓翅奋翼，自以为无患，与人无争也；不知夫公子王孙左挟弹，右摄丸，将加己乎十仞之上，以其类为招，以其类而招诱之。昼游乎茂树，夕调乎酸咸。倏忽之间，坠于公子之手。迟矣晚矣。
夫雀其小者也，黄鹄鸿也，水鸟。因是以。游乎江海，淹乎大沼，俯口蜀鳝鲤，仰啮孽菱衡，作蘅。○蘅，香草。奋其六翮，翮，劲羽。而凌清风，飘摇乎高翔，自以为无患，与人无争也；不知夫射者方将修其波卢，石为弋镞。卢，黑弓。治其矢曾缴酌，○矢曾，弋射矢。缴，生丝缕。将加己乎百仞之上，四仞、十仞、百仞，逐渐增加，逼起后段。亦见处地愈高、其势愈危之意。被监石番同，○被，着也。监刂，利也。引微缴，折清风而扌云同陨矣。故昼游乎江湖，夕调乎鼎鼐奈。○迟矣晚矣。
夫黄鹄其小者也，蔡灵侯之事因是以。南游乎高陂披，○陂，坂也。北陵乎巫山，陵，登也。饮菇溪流，菇，饮马也。食湘波之鱼，湘水，出零陵，属长沙。左抱幼妾，右拥嬖女，与之驰聘乎高蔡之中，即上蔡。而不以国家为事；不知夫子发方受命乎灵王，系己以朱丝而见之也。鲁昭十一年，楚子诱蔡侯般杀之于申，盖使子发召之。○迟矣晚矣。
蔡灵侯之事其小者也，层注而下，至此已到。君王之事因是以。左州侯，右夏侯，辇连上声从鄢陵君与寿陵君，四人皆楚幸臣。州侯、夏侯常在左右。鄢陵、寿陵辇出则从。饭反封禄之粟，封禄，所封之禄。而载方府之金，方，四方。金其所贡也。与之驰骋乎云梦之中，云梦，泽名。而不以天下国家为事，而不知夫穰侯秦相魏冉。方受命乎秦王，昭王。填黾萌塞之内，填者，取其地而塞之。黾塞，江夏黾阝县。而投己乎黾塞之外。至此则迟矣晚矣，今则未为迟也，未为晚也。妙在说到此竟住，若加一语，便无余味。
只起结点缀正意，中间纯用引喻，自小至大，从物及人，宽宽说来，渐渐逼入，及一点破题面，令人毛骨俱竦。《国策》多以比喻动君，而此篇辞旨更危，格韵尤隽。
触龙说赵太后《国策》
赵太后惠文后，即威后。新用事，秦急攻之。赵氏求救于齐。齐曰：“必以长安君太后少子，孝成王弟，封之长安。为质至，兵乃出。”许多事情，三四语叙完，此妙于用简。以下只一事，连篇说不尽，又妙于用繁。太后不肯，大臣强谏。太后明谓左右：“有复言令长安君为质者，老妇必唾其面!”“明谓”字妙。
左师官名。触龙愿见。太后盛气而揖之。恐其言及长安君，作色以拒之。入而徐趋，蹒跚之状，已自动人。至而自谢，曰：“老臣病足，曾不能疾走，先谢足病。不得见久矣。次谢久不来见太后。窃自恕。虽久不得见，窃以病足，故自恕其罪。恐太后玉体之有所郄隙也，故愿望见。”郄，病苦也。○闲闲将老态说起。太后曰：“老妇恃辇连上声而行。”言亦病足。曰：“日食饮得无衰乎?”只说老态。曰：“恃鬻同粥耳。”曰；“老臣今者殊不欲食，先说不欲食。乃自强步，日三四里。绕室中行，可三四里也。○次说调身。少益嗜食，和于身。”次说能食。○自入见至此，叙了许多寒温，绝不提起长安君。妙。曰：“老妇不能。”不能强步。太后之色少解。老妇已入老臣彀中。
左师公曰：“老臣贱息舒祺，息，其子。舒祺，名也。最少，不肖；而臣衰，窃爱怜之，又少，又不肖，又自衰，不得不爱而怜之。○先写出一长安君影子。愿令补黑衣之数，以卫王宫。没死以闻。”黑衣，戎服。没，犹昧也。太后曰：“敬诺。年几何矣?”对曰：“十五岁矣。虽少，愿及未填沟壑而托之。”谦言死曰填沟壑。托，谓托太后也。○再嘱一语，引出太后心事。太后曰：“丈夫亦爱怜其少子乎?”无数纡折，只要饣舌得此一句。对曰：“甚于妇人。”又逼一句。太后曰：“妇人异甚。”心事毕露。对曰：“老臣窃以为媪袄之爱燕后，贤于长安君。”媪，女老称。燕后，太后女，嫁于燕。贤，胜也。○直说出长安君矣，却又说太后爱之不如燕后，若不为长安君者，妙想。曰：“君过矣，不若长安君之甚。”至此便可畅言。
左师曰：“父母之爱子，则为之计深远。此句是进说主意。媪之送燕后也，持其踵为之泣，念悲其远也，亦哀之矣。顿挫。已行，非弗思也，顿挫。祭祀必祝之，祝曰：‘必勿使反!’或被废，或国灭，方反本国。岂非计久长，有子孙相继为王也哉?”舍却长安君，单就燕后提醒太后，太后曰：“然。”
左师公曰：“今三世以前，至于赵之为赵，只就赵论。赵王之子孙侯者，其继有在者乎?”继，相继为侯也。曰：“无有。”曰：“微独赵，诸侯有在者乎?”他国子孙，三世相继为侯。○两问，仍用旁击法。曰：“老妇不闻也。”亦无有。○此下左师对。此其近者祸及身，远者及其子孙，岂人主之子孙则必不善哉?位尊而无功，奉俸厚而无劳，而挟重器多也。重器，金玉重宝。○所以无有相继为侯者。○前俱用缓，此则用急，一步紧一步。今媪尊长安君之位，而封以膏腴之地，多予之重器，而不及今令有功于国，一旦山陵崩，太后没。长安君何以自托于赵?苦口之言。直捷痛快。老臣以媪为长安君计短也，“短”字，与“深远久长”对。故以为其爱不若燕后。”仍找到爱长安君不如燕后，终若不为长安君者，妙想。太后曰：“诺，只一“诺”字，见左师之言未毕，而太后早已心许之。恣君之所使之。”亦不说出长安君为质，妙。于是为长安君约车百乘，质于齐，齐兵乃出。
子义赵贤士。闻之，曰：“人主之子也，骨肉之亲也，犹不能恃无功之尊，无劳之奉，而守金玉之重也，而况人臣乎!”通篇琐碎之笔，临了忽作曼声，读之无限感慨。
左师悟太后，句句闲语，步步闲情，又妙在从妇人性情体贴出来。便借燕后反衬长安君，危词警动，便尔易入。老臣一片苦心，诚则生巧，至今读之，犹觉天花满目，又何怪当日太后之欣然听受也。
鲁仲连义不帝秦《国策》
秦围赵之邯寒郸。邯郸，赵都。魏安厘禧王使将军晋鄙救赵。畏秦，止于荡阴河内地。不进。
魏王使客将军辛垣衍称客，则衍他国人仕魏也，间入邯郸，间，谓微行。因平原君公子赵胜。谓赵王曰：“秦所以急围赵者，前与齐闵王争强为帝，已而复归帝，以齐故。齐不称帝，故秦亦止。今齐闵王益弱，今之齐比闵王时益弱。方今唯秦雄天下，此非必贪邯郸，其意欲求为帝。赵诚发使尊秦昭王为帝，秦必喜，罢兵去。”一段叙赵事。平原君犹豫未有所决。犹豫，兽名，性多疑，故人不决曰犹豫。○叙赵事，为仲连也。然难于插入，故借平原君作一顿，便可插入仲连矣。
此时鲁仲连适游赵，出仲连，郑重。会秦围赵，闻魏将欲令赵尊秦为帝，前一段文归至此处入。乃见平原君曰：“事将奈何矣?”平原君曰：“胜也何敢言事!百万之众折于外，长平之败。今又内围邯郸而不去。魏王使客将军辛垣衍令赵帝秦，今其人在是。胜也何敢言事!”两“何敢言事”，非谦词也。正写犹豫未决，莫可如何，以为仲连之地耳。鲁连曰：“始吾以君为天下之贤公子也，吾乃今然后知君非天下之贤公子也。一跌就转，一转就住，文法佳甚。梁客辛垣衍安在?应“其人在是”。吾请为君责而归之。”绝有胆识。平原君曰：“胜请为召而见之于先生。”
原平君遂见辛垣衍，曰：“东国有鲁连先生，其人在此，胜请为绍介，礼，宾至，必因介以传辞。绍，继也，谓上介、次介、末介，其位相承继也。而见之于将军。”辛垣衍曰：“吾闻鲁连先生，齐国之高士也。衍，人臣也，使事有职，吾不愿见鲁连先生也。”衍不愿见鲁连，亦知帝秦之说，不足入高士之耳，平原君曰：“胜已泄之矣。”辛垣衍许诺。
鲁连见辛垣衍而无言。先无言，反待辛垣衍开口，妙。辛垣衍曰：“吾视居此围城之中者，皆有求于平原君者也。今吾视先生之玉貌，非有求于平原君者，亦自识人。曷为久居此围城之中而不去也?”鲁连曰：“世以鲍焦无从容而死者，皆非也。今众人不知，则为一身。鲍焦，周时隐者，抱木而死，以非当世。今世以鲍焦不能从容自爱而死者，固非，即以为其自为一身者，亦非。正对其在围城之中，不为身谋也。彼秦，弃礼义，上首功之国也，战获首级者，计功受爵。权使其士，虏鲁使其民，虏，掠也。彼则肆然而为帝，过而遂正于天下，过，犹甚也。正天下，即易大臣，夺憎予爱诸事。则连有赴东海而死耳。吾不忍为之民也。欲同鲍焦之死。所为见将军者，欲以助赵也。”直破其谋。辛垣衍曰：“先生助之奈何?”鲁连曰：“吾将使梁及燕助之，齐楚固助之矣。
(本章完)
第20章 (4)
　　”故为硬语，以生下论。辛垣衍曰：“燕，则吾请以从矣；若乃梁，则吾乃梁人也，先王恶能使梁助之耶?”鲁连曰：“梁未睹秦称帝之害故也；使梁睹秦称帝之害，则必助赵矣。”一反一覆，语最激昂。辛垣衍曰：“秦称帝之害将奈何?”鲁仲连曰：“昔齐威王尝为仁义矣，率天下诸侯而朝周，周贫且微，诸侯莫朝，而齐独朝之。居岁余，周烈王崩，诸侯皆吊，齐后往。周怒，赴于齐曰：‘天崩地坼策，天子下席，赴，告也。天子，谓烈王子安王骄也。下席，言其寝苫居庐。东藩之臣田婴齐斥其姓名。后至，则斫捉之!’威王勃然怒曰：‘叱嗟!怒斥声。而母，婢也!’而，汝也。骂其母为婢，贱之之词。卒为天下笑。故生则朝周，死则叱之，诚不忍其求也。彼天子固然，其无足怪!”不忍其求，直贯下变易大臣、夺憎予爱诸事，且曰其为天子，理应如此，以见权之不可假人也。然不说出，不说尽。
辛垣衍曰：“先生独未见夫仆乎?十人而从一人者，宁力不胜、智不若邪?畏之也。”衍口中脱出一畏字，本怀已露，故使仲连得入。鲁仲连曰：“然，梁之比于秦，若仆邪?”诘问得妙。辛垣衍曰：“然。”鲁仲连曰：“然则吾将使秦王烹醢海梁王!”醢，肉酱。○既为仆，则不难烹醢。突然指出，可惊可诧。辛垣衍怏然不说，曰：“嘻!亦太甚矣，先生之言也!倒句。先生又恶能使秦王烹醢梁王?”鲁仲连曰：“固也!待吾言之：昔者鬼侯、鬼《史记》作九。邺县有九侯城。鄂侯、鄂，属江夏。文王，纣之三公也。鬼侯有子而好，故入之于纣，纣以为恶，醢鬼侯；鄂侯争之急，辨之疾，故脯鄂侯；文王闻之，喟魁去声然而叹，故拘之于牖《史记》作。里之库百日，而欲令之死。曷为与人俱称帝王，卒就脯醢之地也?言与人俱称帝王，曷为卒就脯醢之地?若专尊秦为帝，则足以脯醢之矣。○引纣事一证，词意含吐，可耐寻味。
“齐闵王将之鲁，夷维子夷维，地名。执策而从，策，马瞂了。谓鲁人曰：‘子将何以待吾君?’鲁人曰：‘吾将以十太牢待子之君。’夷维子曰：‘子安取礼而来待吾君?彼吾君者，天子也。天子巡狩，诸侯避舍，纳?同管键件，○?，钥也。键，其牡。避纳者，示不敢有其国。摄衽抱几，几，所据也。视膳于堂下；天子已食，退而听朝也。’鲁人投其硁同钥，○闭关也。不果纳，不得入于鲁。此言鲁不肯帝齐。将之薛，假涂于邹。当是时，邹君死，闵王欲入吊。夷维子谓邹之孤曰：‘天子吊，主人必将倍殡柩，倍，背也。主人背其殡棺，北面哭也。设北面于南方，然后天子南面吊也。’邹之群臣曰：‘必若此，吾将伏剑而死。’故不敢入于邹。此言邹不肯帝齐。
邹、鲁之臣，生则不得事养，死则不得饭返含去声，○齐强，而二国拒之，必见伐，则生死皆不能尽其礼也。以米及贝实尸之口中曰饭，以珠玉实尸之口中曰含。然且欲行天子之礼于邹、鲁之臣，不果纳。承上起下。今秦万乘之国，梁亦万乘之国，交有称王之名。应俱称帝王。睹其一战而胜，欲从而帝之，是使三晋魏、赵、韩为三晋。之大臣，不如邹、鲁之仆妾也。辛垣衍自认梁比秦如仆，此特言仆妾之不如，痛骂尽情。且秦无已而帝，无已，必欲为也。则且交易诸侯之大臣，彼将夺其所谓不肖，而予其所谓贤，夺其所憎，而予其所爱；彼又将使其子女谗妾，为诸侯妃姬，处梁之宫，梁王安得晏然而已乎?而将军又何以得故宠乎?”帝秦之害如此。切肤之灾，可惧可骇。
于是辛垣衍起，再拜谢曰：责以大义则不动，言及利害切身则遽起拜谢。策士每为身谋，而不顾大义如此。“始以先生为庸人，吾乃今日而知先生为天下之士也!与前鲁连对平原君语同调。吾请去，不敢复言帝秦!”
秦将闻之，为却军五十里。适会公子无忌信陵君。夺晋鄙军以救赵击秦，秦军引而去。秦军闻之而却五十里，不必然也。无忌击之而去，此其实也。故并序之，初为仲连后有故实也。
于是平原君欲封鲁仲连。鲁仲连辞让者三，终不肯受。高人。平原君乃置酒，酒酣，起，前，以千金为鲁连寿。鲁连笑曰：“所贵于天下之士者，为人排患释难、解纷乱而无所取也。即有所取者，是商贾之人也，仲连不忍为也。”数语卓荦自命，描尽心事。遂辞平原君而去，终身不复见。更高。
帝秦之说，不过欲纾目前之急。不知秦称帝之害，其势不如鲁连所言不止，特人未之见耳。人知连之高义，不知连之远识也。至于辞封爵，挥千金，超然远引，终身不见，正如祥麟威凤，可以偶觌，而不可常亲也。自是战国第一人。
鲁共公择言《国策》
梁王魏婴史作。觞诸侯于范台，是时魏惠王方强，鲁、卫、宋、郑君来朝。酒酣，请鲁君举觞。鲁君兴，避席择言择善而言。曰：“昔者，领下四事。帝女令仪狄作酒而美，进之禹，禹饮而甘之，遂疏仪狄，绝旨酒。曰：‘后世必有以酒亡其国者。’当戒者一。○是正文。下连类及之。齐桓公夜半不口兼歉，○不喜食也。易牙乃煎熬燔炙，有汁而干曰煎，干煎曰熬，肉艺之曰燔，近火曰炙。和调五味而进之；桓公食之而饱，至旦不觉。曰：‘后世必有以味亡其国者。’当戒者二。晋文公得南之威，美人。三日不听朝，遂推南之威而远之，曰：‘后世必有以色亡其国者。’当戒者三。楚王庄王。登强台即章华台。而望崩山，左江而右湖，以临彷徨，临，从上视下。彷徨，徘徊也。其乐忘死，遂盟强台而弗登，盟，誓也。曰：‘后世必有以高台陂卑池泽障曰陂，停水曰池。亡其国者。’当戒者四。今领下四句。主君之尊，尊，酒器。仪狄之酒也；主君之味，易牙之调也；左白台而右闾须，白台、闾须，皆美人。南威之美也；前夹林而后兰台，强台之乐也。上随举四事，不意历历皆应，章法奇妙。有一于此，足以亡其国，今主君兼此四者，可无戒与?”危语动人，梁王称善相属祝。○谓称善不置也。
整练而有扶疏之致，严重而饶点染之姿。古人作文，不嫌排偶者，正在此也。不善学者，即失之板实矣。
唐雎说信陵君《国策》
信陵君杀晋鄙，救邯寒郸，破秦人，存赵国。秦围赵之邯郸，魏使晋鄙将兵救赵。畏秦，止于荡阴。公子无忌椎杀晋鄙，将其军进击秦，秦军遂引去。○我有德。赵王自郊迎。人德我。唐雎魏人。谓信陵君曰：“臣闻之曰：事有不可知者，有不可不知者；有不可忘者，有不可不忘者。”陡下四语，无头无尾，奇绝。信陵君曰：“何谓也?”对曰：“人之憎我也，不可不知也；我憎人也，不可得而知也。人不能知。人之有德于我也，不可忘也；吾有德于人也，不可不忘也。二段，上一段是宾，下一段是主。下段，上一句是宾，下一句是主。今君杀晋鄙，救邯郸，破秦人，存赵国，此大德也。今赵王自郊迎，卒同猝然见赵王，愿君之忘之也!”上二段是虚，此一段是实。信陵君曰：“无忌谨受教。”
谓信陵君，只须说不可不忘，却先说不可忘。亦只须说不可忘，不可不忘，却又先说不可不知，不可得而知。文有宽而不懈者，其势急也。词有复而不板者，其气逸也。
唐雎不辱使命《国策》
秦王始皇。使人谓安陵君安陵，小国，属魏。曰：“寡人欲以五百里之地易安陵，安陵君其许寡人?”设言易之，实则夺之，秦人常套。安陵君曰：“大王加惠，以大易小，甚善一折。虽然，受地于先王，愿终守之，弗敢易。”一正。秦王不说。安陵君因使唐雎使于秦。修好也。
秦王谓唐雎曰：“寡人以五百里之地易安陵，安陵君不听寡人，何也?且秦灭韩亡魏，灭韩，十八年。亡魏，二十一年。而君以五十里之地存者，以君为长者，故不错措意也。错，置也。言非不能取安陵。今吾以十倍之地，请广于君，广其地。而君逆寡人者，轻寡人与?”言以秦为不能取安陵而轻之。唐雎对曰：“否，秦王之言不然。非若是也。安陵君之意不如是也。安陵君受地于先王而守之，虽千里不敢易也，岂直五百里哉?”较安陵君答秦语，尤直捷。
秦王怫然怒，谓唐雎曰：“公亦尝闻天子之怒乎?”陡来。唐雎对曰：“臣未尝闻也。”缓接。秦王曰：“天子之怒，伏尸百万，流血千里。”写天子之怒，雄甚。唐雎曰：“大王尝闻布衣之怒乎?”撇过天子之怒，以布衣之怒反诘之，突兀。秦王曰：“布衣之怒，亦免冠徒跣先上声，以头抢抢上声地耳。”抢，突也。○写布衣之怒，丑甚。唐雎曰：“此庸夫之怒也，非士之怒也。驳去“免冠”八字。夫专诸之刺王僚也，彗星袭月；聂政之刺韩傀规也，白虹贯日；要离之刺庆忌也，苍鹰击于殿上。专诸为公子光刺吴王僚。聂政为严仲子劫韩相侠累。要离，吴人，吴王阖闾欲杀王子庆忌，庆忌吴王僚子，要离诈以罪亡，令吴王焚其妻子，走见庆忌，以剑刺之。此三子皆布衣之士也，怀怒未发，休侵降于天，休，吉征。，戾气。重“”字，“休”字带说。○总承上三句作一顿。与臣而将四矣。现前一怀怒之士。若士必怒，必怒，怒已发也。对怀怒说。伏尸二人，流血五步，伏尸流血，秦王说得极大，唐雎说得极小，妙绝。天下缟素，二人胜于百万，五步甚于千里。今日是也!”今日即行怒之期。挺剑而起。手中即行怒之具。○此段一步紧一步，句句骇杀人。
秦王色挠，挠，屈也。长跪而谢之，曰：“先生坐!何至于此?寡人谕矣。谕，晓也。夫韩、魏灭亡，而安陵以五十里之地存者，徒以有先生也。”秦王亦善出场，真英雄也。
博浪之椎，唐雎、荆卿之剑，虽未亡秦，皆不可少。
乐毅报燕王书《国策》
昌国君乐毅为燕昭王合五国之兵赵、楚、韩、魏、燕。而攻齐，下七十余城，尽郡县之以属燕。三城未下，三城：聊、莒、即墨。唯莒、即墨未下。云三城者，盖因燕将守聊城不下之事而误。而燕昭王死。惠王即位，用齐人反间，疑乐毅，而使骑劫代之将。乐毅奔赵，赵封以为望诸君。赵封毅以观津，号望诸君。齐田单诈骑劫，卒败燕军，复收七十余城以复齐。一段，叙事简括。
燕王悔，惧赵用乐毅乘燕之敝以伐燕。补写燕王心事一笔。燕王乃使人让乐毅，让，责也。且谢之曰：“先王举国而委将军，将军为燕破齐，报先王之仇，天下莫不振动。寡人岂敢一日而忘将军之功哉!会先王弃群臣，寡人新即位，左右误寡人。寡人之使骑劫代将军，为将国久暴仆露于外，故召将军且休计事。善语周旋，巧于文饰。○以上是谢之之词。将军过听，以与寡人有隙，遂捐燕而归赵。将军自为计则可矣，而亦何以报先王之所以遇将军之意乎??以上是让之之词。○先谢后让，重称“先王”，欲以感动乐毅。词令委折有致。
望诸君乃使人献书报燕王曰：“臣不佞，不能奉承先王之教，以顺左右之心，恐抵斧质之罪，质，斩人椹也。以伤先王之明，而又害于足下之义，无罪而杀毅，非义也。故遁逃奔赵。先叙不归燕而降赵之故。○前书有先王、左右、寡人，故应还先王、左右、足下。自负以不肖之罪，故不敢为辞说。今王使使者数上声之罪，臣恐侍御者之不察先王之所以畜幸臣之理，不敢斥言惠王，故称侍御。畜，养也。幸，亲爱之。○应“遇将军之意”。而又不白于臣之所以事先王之心，应“自为计”。故敢以书对。一起，已括尽一篇大旨。
“臣闻贤圣之君，不以禄私其亲，功多者授之；不以官随其爱，能当者处之。故察能而授官者，成功之君也；论行而结交者，立名之士也。功名二字，一篇柱。臣以所学者观之，自见本领。先王之举错，有高世之心，故假节于魏王，而以身得察于燕。时诸侯不通，出关则以节传之。毅为魏昭王使燕，遂为臣。察，至也。○事先王之心。先王过举，擢之乎宾客之中，而立之乎群臣之上，不谋于父兄，正对“左右”句。而使臣为亚卿。畜幸臣之理。臣自以为奉令承教，可以幸无罪矣，故受命而不辞。事先王之心。
(本章完)
第21章 (5)
　　“先王命之曰：‘我有积怨深怒于齐，不量轻弱，而欲以齐为事。’畜幸臣之理。臣对曰：‘夫齐，霸国之余教而骤胜之遗事也，骤，数也。齐尝霸天下，而数胜于他国，其余教遗事犹存。闲于甲失，习于战攻。王若欲伐之，则必举天下而图之。举天下而图之，莫径于结赵矣。且又淮北、宋地，楚、魏之所同愿也，楚欲得淮北，魏欲得宋，时皆属齐。赵若许约，楚、赵、宋尽力，魏欲得宋而尽力。四国攻之，并燕为四国。齐可大破也。’事先王之心。先王曰：‘善。’臣乃口受令，具符节，南使臣于赵。顾反命，回顾而反，言其速也。起兵随而攻齐。毅令赵、楚、韩、魏、燕之兵伐齐。○畜幸臣之理。以天之道，先王之灵，河北之地，随先王举而有之于济上。济上，济水之西，齐界也。
济上之军奉令击齐，大胜之。轻卒锐兵，长驱至国。攻入临淄。齐王闵王。逃遁走莒，仅以身免。珠玉财宝，车甲珍器，尽收入燕。事先王之心。大吕陈于元英，故鼎反乎历室，齐器设于宁台。大吕，齐钟名。故鼎，齐所得燕鼎。元英、历室，燕二宫名。宁台，燕台也。蓟邱之植，植于汶篁，蓟邱，燕都。植，旗帜之属。汶，水名。竹田曰篁。言蓟邱之所植，植于齐汶上之竹田。○上三句，自齐入燕。“蓟邱”句，自燕及齐。自五伯以来，功未有及先王者也。一顿，赞先王，正自赞也。先王以为顺于其志，惬于心。以臣为不顿命，顿，犹坠也。故裂地而封之，使之得比乎小国诸侯。封毅为昌国君。○畜幸臣之理。臣不佞，自以为奉令承教，可以幸无罪矣，故受命而弗辞。事先王之心。○遥应前文，笔情婉宕。
“臣闻贤明之君，功立而不废，故著于春秋；蚤知之士，蚤知，先见也。名成而不毁，故称于后世。应前“功名”二字。文从“不废”“不毁”四字，生出后半篇。若先王之报怨雪耻，夷万乘之强国，收八百岁之蓄积，通太公数之。及至弃群臣之日，遗令诏后嗣之余义，执政任事之臣，所以能循法令顺庶孽者，新立之君，皆患庶孽之乱，昭王能预顺之。施及萌同氓隶，皆可以教于后世。叙完先王事，下始入议论。
“臣闻善作者不必善成，善始者不必善终。虚冒二句。昔者伍子胥说听乎阖闾，吴王，名阖闾。故吴王远迹至于郢；郢，楚都。吴破楚，长驱至郢。○善作善始。夫差阖闾子。弗是也，不然子胥之说。赐之鸱夷而浮之江。鸱夷，革囊也。夫差杀子胥，盛以鸱夷革，投之江。○不必善成善终。故吴王夫差不悟先论之可以立功，故沉子胥而弗悔；燕王有之也。子胥不蚤见主之不同量，故入江而不改。蚤见，应上“蚤知”不改，言子胥投江而神不化，犹为波涛之神。○自言几不免也。夫免身全功，以明先王之迹者，臣之上计也。免身于罪，而全取齐之功，以明昭王之旧烈，是臣之本意。离同罹毁辱之非，堕先王之名者，臣之所大恐也。离，遭也。遭诽谤而被诛，则坏先王知人之名，故恐惧而奔赵。临不测之罪，以幸为利者，义之所不敢出也。被不可测之重罪以去燕，又幸赵伐燕以为利，揆之于义，宁敢出此。○剖明心事，激扬磊落，长歌可以当泣。
“臣闻古之君子，交绝不出恶声；忠臣之去也，不洁其名。毁其君而自洁。○复转二语，结出通书之意，以应起。臣虽不佞，数朔奉教于君子矣。应“以臣所学”句。恐侍御者之亲左右之说，而不察疏远之行也。应前“侍御不察”二句。故敢以书报。唯君之留意焉。”
察能论行，则始进必严。善成善终，则末路必审。乐毅可谓明哲之士矣。至其书辞，情致委曲，犹存忠厚之遗。其品望固在战国以上。
李斯谏逐客书秦文
秦宗室大臣皆言秦王曰：“诸侯人来事秦者，大抵为其主游间于秦耳。请一切逐客。”一切者，无所不逐也。李斯议亦在逐中。李斯，秦客卿，楚上蔡人。○所谓一切也。斯乃上书曰：
臣闻吏议逐客，窃以为过矣。一句揭开题面，通篇纯用反法。昔穆公求士，西取由余于戎，由余，西戎人。东得百里奚于宛，百里奚，楚宛人。迎蹇叔于宋，蹇叔，岐州人，时游宋，故迎之。求丕豹、公孙支于晋。丕豹，自晋奔秦。公孙支，游晋归秦。此五子者，不产于秦，而穆公用之，并国二十，遂霸西戎。一段穆公用客。孝公用商鞅之法，商鞅，卫人，姓公孙氏。移风易俗，民以殷盛，国以富强，百姓乐用，诸侯亲服，获楚、魏之师，举地千里，至今治强。二段孝公用客。惠王用张仪之计，张仪，魏人。拔三川之地，西并巴蜀，惠王时，司马错请伐蜀，灭之。后武王欲通车三川，令甘茂拔宜阳。
今并云仪者，以仪为秦相，虽错灭蜀、甘茂通三川，皆归功于相欤?北收上郡，魏纳上郡十五县。南取汉中，攻楚汉中，取地六百里。包九夷，制鄢，郢，属楚之夷有九种。鄢、郢，楚二邑。东据成皋之险，割膏腴之壤，成皋，属河南，周之东境。遂散六国之从宗，使之西面事秦，功施到今。三段惠王用客。昭王得范雎，范雎，魏人。废穰侯，逐华阳，穰侯、华阳，俱太后弟。强公室，杜私门，蚕食诸侯，使秦成帝业。四段昭王用客。○四段不引前代他国事，只以秦之先为言，妙。此四君者，皆以客之功。一句总收，下即转入。由此观之，客何负于秦哉!又一转，下反振，语气乃足。向使四君却客而不内同纳，疏士而不用，是使国无富利之实，而秦无强大之名也。结完上文，乃入时事，必以为说正意矣，偏又发许多譬喻，滚滚不穷，奇绝妙绝。
今陛下致昆山之玉，昆山，在阗国，其冈出玉。有随和之宝，随侯珠、卞和璧。垂明月之珠，珠光如明月。服太阿之剑，干将、欧治三人作剑，一曰龙渊，一曰太阿。乘纤离之马，纤离，骏马名。建翠凤之旗，以翠羽为凤形而饰旗。树灵之鼓。，皮可以冒鼓。此数宝者，秦不生一焉，而陛下说之，何也?一顿。○秦王性好侈大，故历以纷华声色之美动其心，此善说之术也。必秦国之所生然后可，一折。上是顺说，下是倒说。则是夜光之璧不饰朝廷，犀象之器不为玩好，郑魏之女不充后宫，而骏马决马是提不实外厩，马是，良马名。江南金锡不为用，西蜀丹青不为采。句法不排偶，气势已极宕折，可以止矣。偏作两节写，但见其妙，不见其烦。所以饰后宫、充下陈、下陈，犹后列也。娱心意、悦耳目者，必出于秦然后可，则是宛珠之、宛地之珠饰。傅附玑之王耳二、○玑，珠之不圆者。王耳，王真也。谓以玑傅着于王耳。阿缟之衣、齐东阿县所出缯帛为衣。
(本章完)
第22章 (6)
　　锦绣之饰饰，领缘也。不进于前。而随俗雅化，谓闲雅变化，而能随俗也。佳冶窈窕，赵女不立于侧也。语气肆宕，采色烂然，可以止矣，又偏再衍出下节。强弩穿甲，劲势未已。夫击瓮叩缶，弹筝搏髀彼，○瓮，汲瓶也。缶，瓦器。筝，以竹为之。髀，股骨。击叩弹搏，皆所以节歌。而歌呼呜呜，快耳目者，真秦之声也；郑卫桑间，《乐记》：桑间濮上之音。谓濮水之上，桑林之间，卫地也。韶虞武象者，韶虞，舜乐。武象，周乐。异国之乐也。以韶虞与郑卫并说，此战国之习。今弃击瓮而就郑卫，退弹筝而取韶虞，若是者何也?快意当前，适观而已矣。与前“何也”遥应。今取人则不然，上边事已多，文已长，不知如何收拾。他只用一句折转，尽数包罗，妙甚。不问可否，不论曲直，非秦者去，为客者逐。“取人”正意只四句。然则是所重者在乎色乐珠玉，而所轻者在乎人民也。此非所以跨去声海内、制诸侯之术也。收拾前文，又一句拓开。不粘逐客上，妙。
臣闻地广者粟多，国大者人众，兵强则士勇。此下即完上意，而更起一峰。是以泰山不让土壤，故能成其大；河海不择细流，故能就其深；王者不却众庶，故能明其德。让，辞也。就，成也。○又下二喻。是以地无四方，民无异国，四时充美，鬼神降福，此五帝三王之所以无敌也。才是跨海内、制诸侯之术。今乃弃黔首以资敌国，黔，黑也。秦谓民为黔首，以其头黑也。却宾客以业诸侯，谓与诸侯立功业。使天下之士退而不敢西向，裹足不入秦。此所谓“藉寇兵而赍盗粮”者也。一段始正言逐客事。
夫物不产于秦，可宝者多；收完“昆山之玉”二段。士不产于秦，而愿忠者众。收完“昔穆公”四段。○一篇大文字，只此二语收尽，更无余蕴。今逐客以资敌国，损民以益仇，无补于民，而增许多仇我之人。内自虚而外树怨于诸侯，内既无贤，皆往事他国，而树怨于外也。求国之无危，不可得也。又收“地广者”一段，完“弃黔首”、“资敌国”等语，而正意俱足。
秦王乃除逐客之令，复李斯官。
此先秦古书也。中间两三节，一反一覆，一起一伏，略加转换数个字，而精神愈出，意思愈明，无限曲折变态。谁谓文章之妙，不在虚字助辞乎?
卜居楚辞
屈原既放，屈原，名平，为楚怀王左徒，王甚任之。上官大夫心害其能，因谗之，遂被放。三年不得复见。竭智尽忠，而蔽障于谗；心烦虑乱，不知所从。先叙卜居之由。乃往见太卜郑詹尹，曰：“余有所疑，愿因先生决之。”詹尹乃端策拂龟，端，正也。策，蓍茎。端策，将以筮也。拂龟，将以卜也。曰：“君将何以教之?”写肯卜，妙。
屈原曰：“吾宁悃悃款款、朴以忠乎，将送往劳去声来、斯无穷乎?悃款，诚实倾尽貌。送往劳来。谓随俗高下。无穷，不困穷也。○不知所从一，宁诛锄草茆卯以力耕乎，将游大人以成名乎?游，遍谒也。大人，谓嬖幸者。○不知所从二。宁正言不讳以危身乎，将从俗富贵以偷生乎?偷，乐也。○不知所从三。宁超然高举以保真乎，将口足足訾资栗斯、喔握咿伊嚅如而以事妇人乎?保真，谓保守其天真。口足訾，以言求媚也。栗，诡随也。斯，语辞。喔咿嚅，强言笑貌。妇人，暗指怀王宠姬郑袖。○不知所从四。宁廉洁正直以自清乎，将突梯滑骨稽如脂如韦以薭楹乎?突梯，滑氵达貌。滑稽，圆转貌。脂，肥泽。韦，柔软。楹，屋柱圆物。薭，比薭。本方而求圆也。○不知所从五。
宁昂昂若千里之驹乎，将汜汜若水中之凫，驹，马之小者。凫，野鸭。与波上下，偷以全吾躯乎?拖一句，参差入，妙。○不知所从六。宁与骐骥亢轭乎，将随驽马之迹乎?骐骥，千里马。亢，当也。轭，辕端横木，驾马领者。驽，下乘也。○不知所从七。宁与黄鹄比翼乎，将与鸡鹜务争食乎?黄鹄，大鸟，一举千里。鹜，鸭也。○不知所从八。○以上八条，只一意，而无一句重沓，所以为妙。此孰吉孰凶?何去何从?祝词毕。下是诉詹尹，乃心烦虑乱之由也。世溷魂去声浊而不清：无限感慨。蝉翼为重，千钧为轻；黄钟毁弃，瓦釜雷鸣；二句起下一句。谗人高张，贤士无名。溷浊不清如此。吁嗟默默兮，谁知吾之廉贞!”无限感慨。○写得又似要卜，又似不要卜，心烦虑乱，不知所从。
詹尹乃释策而谢曰：“写不肯卜，又妙。“夫尺有所短，寸有所长；为尺而不足，则有所短。为寸而有余，则有所长。○引鄙语起下文。物有所不足，智有所不明；物，指龟而言。数有所不逮，神有所不通。数，指策而言。用君之心，行君之意。六“有所”字，本接末句，横插此八字，奇峭。龟策诚不能知此事。”
屈原疾邪曲之害公，方正之不容，故设为不知何从，而假龟策以决之。非实有所疑，而求之于卜也。中间请卜之词，以一“宁”字、“将”字到底，语意低昂，隐隐自见。
宋玉对楚王问楚辞
楚襄王问于宋玉屈原弟子，为楚大夫。曰：“先生其有遗行与?何士民众庶不誉之甚也?”遗，缺失也。○问得有风致。
宋玉对曰：“唯，一应。然。再应。有之。三应。○连下三应，极力摹神。愿大王宽其罪，使得毕其辞。入三语，委婉。
“客有歌于郢颍中者，郢，楚都。其始曰《下里》、《巴人》，最下曲名。国中属祝而和者数千人；属，聚也。○和者甚众。其为《阳阿》、《薤械露》，次下曲名。国中属而和者数百人，和者亦众。其为《阳春》、《白雪》，高曲之名。国中属而和者不过数十人；和者已寡。○数十人，加“不过”字，妙。引商刻羽，杂以流徵纸，○五音协律，最高之曲。国中属而和者不过数人而已；和者甚寡。○数人，又加“而已”字，妙。是其曲弥高，其和弥寡。总上四段。
“故鸟有凤而鱼有鲲。总下二段。○已上先开后总，此先总后开，法变。凤凰上击九千里，绝云霓，负苍天，足乱浮云，翱翔乎杳冥之上；杳冥，绝远也。○写凤凰下如许语。夫藩篱之晏鸟晏，岂能与之料天地之高哉?晏鸟，鹌享鸟也。○写晏鸟只下“藩篱”二字。鲲鱼朝发昆仑之墟，暴仆?奇于碣杰石，暮宿于孟诸；昆仑山，在西北，去嵩山五万里。暴，露也。鱼之须鬣曰?。碣石，近海山名，在冀北。孟诸，薮泽名，在梁国睢阳县东北。○写鲲鱼下如许语。夫尺泽之鲵倪，岂能与之量江海之大哉?写鲵只下“尺泽”二字。○先喻之以歌，言行高不合于俗。又喻之以物，言品高俗不能知。唯俗不能知，所以不合于俗也。下撇然转入正意作结，紧峭。
“故非独鸟有凤而鱼有鲲也，上用一“故”字转，此又用一“故”字转，章法奇妙。士亦有之。夫圣人瑰规意琦行，超然独处；世俗之民，又安知臣之所为哉?”瑰，伟也。琦，美也。○与上一样，写法佳妙。
意想平空而来，绝不下一实笔，而骚情雅思，络绎奔赴，固轶群之才也。夫“圣人”一段，单笔短掉，不说尽，不说明，尤妙。
(本章完)
第23章 (1)
　　五帝本纪赞《史记》
太史公司马迁自谓也。迁为太史公官。曰：“学者多称五帝，尚矣。五帝：黄帝、颛顼、帝喾、尧、舜。尚，久远也。学者多称五帝，已久远矣。○锁一句，下即捷转。然《尚书》独载尧以来，其可征而信者，莫如《尚书》。然其所载，独有尧以来，而不载黄帝、颛顼、帝喾。则所征者，犹有藉于他书也。○二转。而百家言黄帝，其文不雅驯，荐同扌晋绅先生难言之。驯，训也。百家虽言黄帝，又涉于神怪，皆非典雅之训。故当世士大夫皆不敢道。则不可取以为征也。○三转。孔子所传《宰予问五帝德》及《帝系姓》，儒者或不传。《五帝德》、《帝系姓》二篇，见《太戴礼》及《家语》，虽称孔子传于宰我，而儒者疑非圣人之言，故不传以为实。则似未可全征而信也。○四转。余尝西至空峒，空峒，山名。黄帝问道广成子处。北过涿鹿涿鹿，亦山名，在妫州。山侧有涿鹿城，即黄帝、尧、舜之都。东渐尖于海，南浮江淮矣。点东南西北，与篇中作映带。至长老皆各往往称黄帝、尧、舜之处，风教固殊焉。余身所涉历，见所在长老，往往称黄帝、尧、舜旧迹，与其风俗教化，固有不同。则他书之言黄帝者，亦或可征也。○五转。
总之，不离古文者近是。古文，《尚书》也。大要以不背《尚书》所载者，为近于是。然太拘泥，则不载者岂无可征者乎?故曰近是也。○六转。予观《春秋》、《国语》，其发明《五帝德》、《帝系姓》章矣，顾弟同第弗深考，其所表见皆不虚。备载则有《五帝德》等篇。我观《国语》，其间发明二篇之说为甚章著。顾儒者但不深考，而或不传耳。其二篇所发明，章著而表见，验之风教固殊者，皆实而不虚，则亦或可征矣。○七转。《书》缺有间矣，其轶乃时时见于他说。况《尚书》缺亡，其间多矣，岂可以其缺亡而遂已乎。其尚遗佚，若黄帝以下之事，乃时时见于他说。如百家《五帝德》之类，皆他说也。又岂可以扌晋绅难言、儒者不传，而不择取乎。○八转。将《尚书》、《国语》等一总。非好学深思，心知其意，固难为浅见寡闻道也。事在疑信间，则当会其意，非好学深思，心知其意，不能择取。而浅见寡闻者，固难为之言也。○九转。余并论次，择其言尤雅者，应“文不雅驯”。故著为本纪书首。余非止据《尚书》论次尧以下，且并黄帝、颛顼、帝喾而论次之。于《五帝德》等书，择其言之尤雅者取之，则其不雅者，在所不取也。○结出一生作史之意。
此为赞语之道，古质奥雅，文简意多。转折层曲，往复回环。其传疑不敢自信之意，绝不作一了结语。乃赞语中之尤超绝者。
项羽本纪赞《史记》
太史公曰：“吾闻之周生汉时儒者。曰，舜目盖重瞳子，又闻项羽亦重瞳子。羽岂其苗裔异邪?何兴之暴也!重瞳，两眸子。苗裔，后嗣也。暴，骤也。○从兴之暴想到舜。然舜羽非伦，故又想到重瞳子。史公论赞，往往从闲处写，极有丰神，夫秦失其政，陈涉首难去声，豪杰蜂起，相与并争，不可胜升数上声。○秦二世元年七月，陈涉等起大泽中。蜂起，言多也。斯时相与争天下者，不可胜数，而欲崛起定霸，盖亦甚难。○振数语，逼入项羽，有势。然羽非有尺寸，乘势起陇亩之中，三年，遂将五诸侯灭秦，分裂天下而封王侯，政由羽出，号为霸王。位虽不终，近古以来，未尝有也。
乘势，乘豪杰之势也。五诸侯；齐、赵、韩、魏、燕。○一段正写其兴之暴。极赞项羽。及羽背关怀楚，放逐义帝而自立，怨王侯叛己，难矣。背关，背约、不王高祖于关中。怀楚，谓思东归而都彭城。义帝，楚怀王孙心，项梁立以为楚怀王，项羽尊之为义帝，后徙之长沙，阴令人击杀之江中。○一贬驳。自矜功伐，奋其私智而不师古，谓霸王之业，欲以力征经营天下，五年卒亡其国，身死东城，尚不觉寤，而不自责，过矣。二贬驳。乃引“天亡我，非用兵之罪也”，岂不谬哉!三贬驳。○前后“兴”“亡”二字相照，三年五年，并见兴亡之速，俱关键。“过矣”“谬哉”，唤应绝韵。
一赞中，五层转折，唱叹不穷，而一纪之神情已尽。
秦楚之际月表《史记》
太史公读秦二世。楚项氏。之际，时天下未定，参错变化，不可以年纪，故列其月。曰：初作难，发于陈涉；一段，虐戾灭秦自项氏；二段。拨乱诛暴，平定海内，卒践帝祚同阼。成于汉家。祚，位也。○三段，三样写法。五年之间，号令三嬗同禅，自生民以来，未始有受命若斯之亟也。三嬗，谓陈涉、项氏、汉高祖。○总承上三段作结。
昔虞、夏之兴，积善累功数十年，德洽百姓，摄行政事，考之于天，然后在位。考之于天，即孟子所谓人归天与也。○一段。汤、武之王，乃由契、后稷，修仁行义十余世，不期而会孟津八百诸侯，犹以为未可。其后乃放弑。会孟津二句，单言武王，举武以见汤耳。○二段。秦起襄公，章于文、缪、献、孝之后，稍以蚕食六国，百有余载，至始皇乃能并冠带之伦。章，显大也。○二段。○俱反上三段。数十年、十余世、百有余载，句中有眼。以德若彼，指四代。用力如此，指秦。盖一统若斯之难也!总承上三段作结。
秦既称帝，患兵革不休，以有诸侯也。倒句。于是无尺土之封，堕坏怪名城，销锋镝的，钅且徂豪杰，维万世之安。钅且，诛也。维，计度也。○另起一峰，下即捷转。单写高祖，慨叹作致。然王迹之兴，起于闾巷，高祖起于亭长。合从宗讨伐，轶于三代。与豪杰并力攻秦，过于汤、武之放弑。乡同向秦之禁，适足以资贤者为去声驱除难如字耳。前言一统之难，高祖独五年而成帝业。盖由秦无尺土之封，败坏既极，适足以资助贤者，而为之驱除其所难耳。○一层。故愤发其所为天下雄，安在无土不王?无土不王，盖古语也。高祖愤发闾巷而成帝业，安在其为无土不王也?○二层。此乃传之所谓大圣乎?岂非天哉，岂非天哉!高祖或乃传之所谓大圣，故不可以常理拘，盖有天意存乎其间矣。○三层。非大圣孰能当此受命而帝者乎?若非大圣，孰能当此豪杰并争之日，独受天命而帝者乎。○四层。应“受命”二字作结。
前三段一正，后三段一反，而归功于汉。以四层咏叹，无限委蛇，如黄河之水，百折百回，究未尝着一实笔，使读者自得之。最为深妙。
高祖功臣侯者年表《史记》
太史公曰：古者人臣，功有五品，以德立宗庙、定社稷曰勋，以言曰劳，用力曰功，明其等曰伐同阀，积日曰阅。明其等，谓明其功之差等。伐，积功也。积日，计其任事之久。阅，经历也。○先立一案。封爵之誓曰：“使河如带，泰山若厉同砺，国以永宁，爰及苗裔异。”○带，衣带也。厉，砥石也。苗裔，远嗣也。言使河山至若带厉，国犹未绝，盖欲使功臣传祚无穷也。始未尝不欲固其根本，而枝叶稍陵夷衰微也。所谓“靡不有初，鲜克有终”也，自古已然。先为一叹。○始未尝不欲固其根本，承上封爵之誓意。枝叶稍陵夷衰微，起下子孙骄溢亡国意。余读高祖侯功臣，察其首封，所以失之者，察其始封，与所以失侯者。○申“固其根本，枝叶陵夷”二句。曰：异哉所闻!异哉所闻，正反上一段。言根本不固，不待枝叶已陵夷衰微也。又为一叹。《书》曰“协和万国”，迁于夏、商，或数千岁。万国，乃尧以前所封者。
盖周封八百，幽、厉之后，见于《春秋》。《尚书》有唐、虞之侯伯，历三代千有余载，自全以蕃同藩卫天子，岂非笃于仁义、奉上法哉?笃仁义、奉上法，是自全要着。○又引一案，自古皆然，而汉独不然，顶“异哉所闻”也。三叹。汉兴，功臣受封者百有余人。天下初定，故大城名都散亡，户口可得而数者十二三，才有十分之二三。是以大侯不过万家，小者五六百户。昔日之衰。后数世，民咸归乡里，户益息，息，蕃庶也。萧何。曹参。绛勃。灌婴。之属或至四万，小侯自倍，富厚如之。今日之盛。子孙骄溢，忘其先，淫嬖作辟。至太初，太初，武帝年号。百年之间，见现侯五，见在为侯者仅五人。余皆坐法陨命亡国，耗毛矣。耗，尽也。因盛而衰。罔同网亦少密焉，罔，禁网也。○冷句带讽。然皆身无兢兢于当世之禁云。仍归到不能自全上。○两句。与上“笃于仁义奉上法”句相对。上笃仁义则无罔少密之苛，下笃仁义而奉上法，则能兢兢当世之禁，而不坐法亡国。两句两转，作两层叠。四叹。
居今之世，汉。志古之道，夏、商、周。所以自镜也，未必尽同。镜，鉴也。居今志古，所以自鉴得失，而时势变迁，亦不必今人尽同乎古。○一总，便推开，为本朝诛灭功臣回护一番。帝王者各殊礼而异务，要以成功为统纪，岂可绲魂乎?绲，缝而合之也。言从来帝王原各不同，要以成一代之功为纲纪，岂可合而强同之乎?○此正是居今志古，以汉与前代相提而论也。观所以得尊宠及所以废辱，应“察其首封，所以失之”二句。亦当世得失之林也，何必旧闻?应“异哉所闻”句。○此则单指汉诸侯也。五叹。于是谨其终始，表见其文，颇有所不尽本末，著其明，疑者阙之。后有君子，欲推而列之，得以览焉。结出所以作表之意。表者，表明其事也。
通篇全以慨叹作致，而层层回互，步步照顾，节节顿挫。如龙之一体，鳞鬣爪甲而已，而其中多少屈伸变化，即龙亦有不能自知者。此所以为神物也。
孔子世家赞《史记》
太史公曰：《诗》有之：“高山仰止，景行行止。”虽不能至，然心乡向往之。景行，大道也。○借诗虚虚笼起。余读孔氏书，遗书一。想见其为人。心乡往之。适鲁，观仲尼庙堂、车服、礼器，遗器二。诸生以时习礼其家，遗教三。余低回留之，不能去云。心乡往之。○圣无能名，又何容论赞。史公只就其遗书、遗器、，遗教，以自言其乡往之诚，虚神宕漾，最为得体。天下君王至于贤人众矣，当时则荣，没则已矣。又借他人反形一笔。更透。孔子布衣，传十余世，学者宗之。自天子王侯，中国言六艺者，折中于夫子，折，断也。中，当也。谓断其至当之理。可谓至圣矣!定赞。
起手忽凭空极赞，而后入孔氏。既入事，而又极赞以终之。一若想之不尽，说之不尽也者，所谓观海难言也。
外戚世家序《史记》
自古受命帝王及继体守文之君，继体，谓继先帝之正体。守文，谓守先帝之法度。非独内德茂也，盖亦有外戚之助焉。外戚，纪后妃也。后族亦代有封爵，故曰外戚。○总提一句。夏之兴也以涂山，涂山，国名。禹娶涂山氏之女。○受命。而桀之放也以妹喜；桀伐有施，有施氏以妹喜女焉。○继体。殷之兴也以有女戎嵩，○有女戎，国名。帝喾娶其女简狄为次妃，生契，为殷始祖。○受命。纣之杀也嬖妲己；纣伐有苏，有苏氏以妲己女焉。○继体。周之兴也以姜原及大任壬，○帝喾元妃，有邰氏之女曰姜原，生后稷，为周始祖。太任，文王之母。○受命。而幽王之禽同擒也淫于褒包女以褒女以，褒国之女。女以，姓也。○继体。○序三段。顶受命继体之君。而一正一反，句法变化。故《易》基《乾》、《坤》，《诗》始《关雎》，《书》美厘离降，《虞书》：厘降二女于妫氵内。厘，理也。降，下嫁也。
(本章完)
第24章 (2)
　　妫氵内，妫水之北，舜所居也。言先料理下嫁二女于妫水之氵内也。《春秋》讥不亲迎去声。○《春秋》隐二年，纪履纟需来逆女。《公羊》曰：“外逆女不书。此何以书?讥也。何讥尔?讪始不亲迎也。”夫妇之际，人道之大伦也。礼之用，唯婚姻为兢兢。即“五经”。点五段。夫乐调而四时和，阴阳之变，万物之统也，可不慎与?又补出《乐》。以完“六经”。人能弘道，根上“六经”。无如命何。起下妃匹。甚哉，妃同配匹之爱，君不能得之于臣，父不能得之于子。况卑下乎!因“命”字，起下两段。既欢合矣，或不能成子姓；子姓，子孙也。○指惠帝后、薄皇后、陈皇后、慎夫人、尹姬。能成子姓矣，或不能要平声其终，指戚夫人、王皇后、栗姬、王夫人、李夫人。岂非命也哉!结住“命”字。下即转。孔子罕称命，盖难言之也。非通幽明之变，恶能识乎性命哉?又以“性”“命”并言，即孟子“命也有性焉”之意。
齐家治国，王道大端，故陈三代之得失，归本于“六经”，而反覆感叹，以天命终焉。全篇大旨，已尽于此。“孔子罕称命”一转，恐人尽委之于命，而不知所劝戒，故特结出性命之难知，盖欲人弘道以立命也。此史公言外深意，不可不晓。
伯夷列传《史记》
夫学者载籍极博，犹考信于六艺。六艺不载，则不可信以为实。《诗》、《书》虽缺，然虞、夏之文可知也。孔子删《诗》三百五篇，今亡五篇。删《书》一百篇，今亡四十二篇。《诗》、《书》虽有缺亡，然《尚书》有《尧典》、《舜典》、《大禹谟》，则虞、夏之文，可考而知也。○伯夷有传，有诗，所志在神农、虞、夏，故先闲闲引起。尧将逊位，让于虞舜。伯夷所重在让国一节，故先以尧让天下引起。拟人于其伦，最极重伯夷处。舜、禹之间，岳牧咸荐，岳，四岳，官名。一人而总四岳诸侯之事。牧，九州之牧。又十二牧。乃试之于位，典职数十年，舜、禹皆典职事数十年。功用既兴，然后授政。授以摄政。示天下重器，王者大统，传天下若斯之难也。即虞、夏之文，知尧、舜禅让之难。以见尧让许由、汤让随、光之妄。而说者曰，说者，谓诸子杂记也。
尧让天下于许由，许由不受，耻之逃隐。许由，字武仲，尧欲致天下而让焉，乃逃隐于颍水之阳，箕山之上。及夏之时，有卞随、务光者。卞随、务光，殷汤让之天下，并不受而逃。此何以称焉?尧、舜让位，若斯之难，则许由、随、光之让，或说者之妄称，未必实有其人。太史公曰：凡篇中忽插“太史公曰”四字，皆迁述其父谈之言。余登箕山，其上盖有许由冢云。又似实有其人。○又引一许由、随、光先为伯夷补贴，几令人不辨宾主，神妙无比。孔子序列古之仁圣贤人，孔子，是一篇之主。如吴太伯、伯夷之伦详矣。又请一吴太伯，带出伯夷，若不专为伯夷者。是另一法。余以所闻由、光义至高，其文辞不少概见，何哉?以由、光义至高，而《诗》、《书》之文辞不少略见，则其人终属有无之间，未可据以为实。○又回映由、光一笔，缭绕衬贴，文辞正照下伯夷有传有诗。
孔子曰：“伯夷、叔齐，不念旧恶，怨是用希。”“求仁得仁，又何怨乎?”即以孔子接下。叔齐附传。余悲伯夷之意，悲其兄弟相让，义不食周粟而饿死。睹轶诗可异焉。轶诗，即下《采薇》之诗也。不入三百篇，故云轶。其诗有涉于怨，与孔子之言不合，故可异。○倒提一笔，妙。
其传曰：始正序伯夷事，盖伯夷已先有传也。
伯夷、叔文，孤竹君之二子也。孤竹，国名，姓墨胎氏。父欲立叔齐，及父卒，叔齐让伯夷。伯夷曰：“父命也。”遂逃去。叔齐亦不肯立而逃之。国人立其中子。于是伯夷、叔齐闻西伯昌养老，“盍往归焉!”及至，西伯卒，武王载木主，号为文王，东伐纣。伯夷、叔齐叩马而谏曰：“父死不葬，爰及干戈，可谓孝乎?以臣弑君，可谓仁乎?”左右欲兵之。太公曰：“此义人也。”扶而去之。武王已平殷乱，天下宗周，而伯夷、叔齐耻之，义不食周粟，隐于首阳山，采薇而食之。序伯夷实事，平实简净，盖前后多跌荡，此不得不平实章法也。及饿且死，作歌，其辞曰：应前轶诗。“登彼西山兮，采其薇矣。以暴易暴兮，不知其非矣。神农、虞、夏忽焉没兮，我安适归矣?于同吁嗟徂同殂兮，命之衰矣!”悲愤历落，流利抑扬，此歌骚之祖也。遂饿死于首阳山。诗与传毕。
由此观之，怨邪?非邪?应前“睹轶诗可异”句。以下上下千古，无限感慨。
或曰：“天道无亲，常与善人。”若伯夷、叔齐，可谓善人者非邪?积仁薭同洁行如此而饿死!就夷、齐饿死上翻山议论。且七十子之徒，仲尼独荐颜渊为好学。然回也屡空，糟糠不厌，而卒蚤夭。天之报施善人，其何如哉?盗跖日杀不辜，肝人之肉，脍人肝而饣甫之。暴戾恣睢诲，○恣睢，谓恣行为睢怒之貌。聚党数千人，横行天下，竟以寿终，是遵何德哉?此其尤大彰明较著者也。反借夷、齐一宕，引出颜渊、盗跖，一反一正，以极咏叹。○有尧、舜、由、光诸人，故又引颜渊、盗跖二人照应作章法。若至近世，操行不轨，事犯忌讳，而终身逸乐，富厚累世不绝；或择地而蹈之，时然后出言，行不由径，非公正不发愤，而遇祸灾者，不可胜升数上声也。又即近世人，一反一正，以足上意，作两层写。妙。余甚惑焉，倘所谓天道，是邪?非邪?又双结一句，以极咏叹。三“非邪”，呼应。
子曰：“道不同，不相为谋。”上设两端开说，此又引孔子言合说。亦各从其志也。装一句，作“道不同”注脚。故曰：“富贵如可求，虽执鞭之士，吾亦为之。如不可求，从吾所好。”“岁寒，然后知松柏之后凋。”两节正应“各从其志”。举世混浊，清士乃见。又装一句，作“松柏后凋”注脚，挽上伯夷。岂以其重若彼，其轻若此哉?彼指“操行不轨”以下，此指“择地而蹈”以下。○又以咏叹作一结。
“君子疾没世而名不称焉”。又引孔子之言。以“名”字反覆到底。贾子贾谊。曰：“贪夫徇财，烈士徇名，以身从物曰徇。夸者死权，贪权势以矜夸者，至死不休，故云死权也。众庶冯平生。”冯恃其生。○引贾子四句，“烈士”一句是主，指伯夷。“同明相照，同类相求。”“云从龙，风从虎，龙兴致云。虎啸风烈。圣人作而万物睹。”圣人，人类之首也，故兴起于时，而人民皆争先快睹。○引《易经》五句，“圣人”一句是主，指孔子。○此两节，将伯夷、孔子合说，直贯至篇末。伯夷、叔齐虽贤，得夫子而名益彰；颜渊虽笃学，附骥尾而行益显。索隐曰：苍蝇附骥尾而致千里。以喻颜回因孔子而名彰。○即所谓同类相求，圣作而物睹也。又点颜回以陪伯夷，正在有意无意之间。妙。岩穴之士，趋舍有时若此，类名堙因灭而不称，悲夫!一反。应“没世而名下称”。结篇首悲吊由、光案。闾巷之人，欲砥行立名者，非附青云之士，恶能施于后世哉!青云士，圣贤立言传世者。○承上二段推开一层说，言夷、齐得孔子之言，而名显于后世。由、光未经孔子序列，故后世无闻。所以砥行立名者，必附青云之士也。寓慨无穷。
传体，先叙后赞，此以议论代叙事，篇末不用赞语，此变体也。通篇以孔子作主，由、光、颜渊作陪客，杂引经传，层间叠发，纵横变化，不可端倪，真文章绝唱。
管晏列传《史记》
管仲夷吾者，颍上人也。颍水，出阳城。今有颍上县。少时常与鲍叔牙齐大夫，游，鲍叔知其贤。一篇以鲍叔事作主，故先点鲍叔。管仲贫困，常欺鲍叔，即下分财多自与之类也。鲍叔终善遇之，不以为言。千古良友。已而鲍叔事齐公子小白，管仲事公子纠。及小白立为桓公，公子纠死，管仲囚焉。鲍叔遂进管仲。齐襄公无道，鲍叔牙奉公子小白奔莒。及无知弑襄公，管夷吾、召忽奉公子纠奔鲁，鲁人纳之。未克而小白入，是为桓公。使鲁杀子纠而请管、召、召忽死之，管仲请囚。鲍叔牙言于桓公，以为相。管仲既用，任政于齐，齐桓公以霸。九合诸侯，一匡天下，管仲之谋也。管仲一生事业，只数语略写。
管仲曰：即述仲语作叙事。“吾始困时，尝与鲍叔贾，分财利多自与，鲍叔不以我为贪，知我贫也。此一事最易知，然知者绝少。吾尝为鲍叔谋事而更穷困，鲍叔不以我为愚，知时有利不利也。吾尝三仕三见逐于君，鲍叔不以我为不肖，知我不遭时也。即时之不利。吾尝三战三走，鲍叔不以我为怯，知我有老母也。公子纠败，召忽死之，吾幽囚受辱，鲍叔不以我为无耻，知我不羞小节而耻功名不显于天下也。此四事最难知，唯良友深知之。○忽排五段。前实事既略，此虚事独详；前以紧节胜，此以排语佳。相间成文。生我者父母，知我者鲍子也。”总收“知我”字，句中有泪。
鲍叔既进管仲，闲接。以身下之。子孙世禄于齐，有封邑者十余世，十余世是言鲍叔，索隐指管仲。常为名大夫。天下不多管仲之贤，而多鲍叔能知人也。以赞语作结，了鲍叔索。
管仲既任政相齐，闲接。一匡九合，前已总序，此又另出一头。重提再序，局法纵横，无所不可，以区区之齐，在海滨，通货积财，富国强兵，与俗同好恶。此句是管仲治齐之纲。一“同”字，生下六个“因”字。故其称曰：是夷吾著书所称《管子》者，今举其大略也。“仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱，上服度则六亲固。”上服度，上之服御物有制度。六亲：父母兄弟妻子也。固，安也。“四维不张，国乃灭亡。”四维：礼、义、廉、耻也。“下令如流水之源，令顺民心。”故论卑而易行。俗之所欲，因而予之；俗之所否，因而去之。
其为政也，善因祸而为福，转败而为功，二句，得管仲之骨髓。贵轻重，慎权衡。轻重，谓钱也。《管子》有《轻重》篇。○一部《管子》，收尽数行。“因祸为福”二句，又生下三段。桓公实怒少姬，南袭蔡，桓公与蔡姬戏船中，蔡姬习水荡公，公怒，归蔡姬而弗绝，蔡人嫁之，因伐蔡。管仲因而伐楚，责包茅不入贡于周室。桓公实北征山戎，山戎伐燕，桓公救燕，遂伐山戎。而管仲因而令燕修召公之政。于柯之会，桓公欲背曹沫妹之约，管仲因而信之，桓公与鲁会柯而盟，曹沫以匕首劫桓公于坛上，曰：“反鲁之侵地。”桓公许之。已而欲无与鲁地，而杀曹沫，管仲以为倍信，遂与曹沫三败所亡地于鲁。诸侯由是归齐。此皆一匡九合中事。又提三段另序，俱不实写。故曰：“知与之为取，政之宝也。”又即以管子语结之，缴完上节。
管仲富拟于公室，有三归、反坫，齐人不以为侈。管仲卒，齐国遵其政，常强于诸侯。收完“任政相齐”一段，即带下作晏子过文。
后百余年而有晏子焉。由上接下，蝉联蛇蜕。
晏平仲婴者，莱之夷维人也。莱，今山东莱地。事齐灵公、庄公、景公，以节俭力行重于齐。“节俭力行”四字，括尽晏子。既相齐，食不重肉，妾不衣帛。与管仲三归、反坫对。其在朝，君语及之，即危言语不及之，即危行。国有道，即顺命，谓直道行也。无道，即衡命。谓权衡量度而行也。○二十五字，作八句、四节、两对，隽永包括。以此三世灵、庄、景显名于诸侯。晏子一生事业，亦只数语，约略虚写，与管仲一样。
(本章完)
第25章 (3)
　　越石父贤，在缧绁中。晏子出，遭之途，解左骖赎之，载归。弗谢，入闺久之，越石父请绝。贤者固不可测。晏子騐学然摄衣冠谢曰：“婴虽不仁，免子于厄，何子求绝之速也?”石父曰：“不然。吾闻君子诎于不知己，而信同伸于知己者。一句案，方吾在缧绁中，彼不知我也。夫子既已感寤而赎我，是知己；知己而无礼，固不如在缧绁之中。”前以知己论管仲，此以知己论晏子，是史公着意点缀联合处。晏子于是延入为上客。
晏子为齐相，出，其御之妻从门间而窥其夫。其夫为相御，拥大盖，策驷马，意气扬扬，甚自得也。描尽情状，呼之欲出。既而归，其妻请去。奇妇人。○亦先作一纵。石父请绝，御妻请去，作一样写。夫问其故。妻曰：“晏子长不满六尺，身相齐国，名显诸侯。今者妾观其出，志念深矣，常有以自下者。看人入细。今子长八尺，乃为人仆御，然子之意自以为足，妾是以求去也。”其后夫自抑损。亦奇。晏子怪而问之，写出有心人。御以实对。晏子荐以为大夫。
太史公曰：吾读管氏《牧民》、《山高》、《乘马》、《轻重》、《九府》皆管仲著书篇名。及《晏子春秋》，《晏子春秋》七篇。详哉，其言之也。因二子书已详言，故史公传以略胜。既见其著书，欲观其行事，故次其传。至其书，世多有之，是以不论，论其轶事。表明作两传之旨。先总说，下乃分。
管仲，世所谓贤臣，然孔子小之。岂以为周道衰微，桓公既贤，而不勉之至王，乃称霸哉?贬驳处，意浑融。语曰：“将顺其美，匡救其恶，故上下能相亲也。”三句出《孝经·事君》章。言君有美恶。臣将顺而匡救之，故君臣能相亲协，即传中所谓“因而伐楚”、“因而令燕修召公之政”、“因而信之”之类是也。岂管仲之谓乎?极抑扬之致。
方晏子伏庄公尸哭之，成礼然后去，崔杼弑庄公，晏婴入，枕庄公尸股而哭之，成礼而出。○补传所未及。岂所谓“见义不为，无勇”者邪?晏子之不讨崔氏，权不足也，然亦非克乱之才，故史公以无勇责之。至其谏说，犯君之颜，即传中所谓危言危行顺命衡命是也。此所谓“进思尽忠，退思补过”者哉!“进思尽忠”八字，亦出《孝经·事君》章。○极赞晏子。假令晏子而在，余虽为之执鞭，所忻慕焉。执鞭暗用御者事。史公以李陵故被刑，汉法腐刑许赎，而生平交游故旧，无能如晏子解左骖赎石父者，自伤不遇斯人，故作此愤激之词耳。
《伯夷传》，忠孝兄弟之伦备矣。《管晏传》，于朋友三致意焉。管仲用齐，由叔牙以进，所重在叔牙，故传中深美叔牙。越石与其御，皆非晏子之友，而延为上客，荐为大夫，所难在晏子，故赞中忻慕晏子。通篇无一实笔，纯以清空一气运旋。觉《伯夷传》犹有意为文，不若此篇天然成妙。
屈原列传《史记》
屈原者，名平，楚之同姓也。为楚怀王左徒。左徒，即今左右拾遗之徒。博闻强志，明于治乱，娴于辞令。娴，习也。入则与王图议国事，以出号令；出则接遇宾客，应对诸侯。王甚任之。起叙任用之专，后段节节叙其疏而见放，妙得原委。
上官大夫靳尚。与之同列，争宠，而心害其能。此句拍入。怀王使屈原造为宪令，屈原属烛草稿未定，上官大夫见而欲夺之，屈原不与，因谗之，谗屈原作两节写，“害其能”一节虚，“夺草稿”一节实。曰：“王使屈平为令，众莫不知，每一令出，平伐其功，曰：以为‘非我莫能为’也。”语中庸主之忌。王怒而疏屈平。以下并史公变调序《离骚》，即用骚体。
屈平疾王听之不聪也，谗谄之蔽明也，邪曲之害公也，方正之不容也，故忧愁幽思而作《离骚》。先写作《离骚》之由，离骚者，犹离忧也。离，遭也。○注一句。下忽入议论，奇妙。夫天者，人之始也；父母者，人之本也。人穷则反本，提“穷”字。故劳苦倦极，未尝不呼天也；疾痛惨怛，未尝不呼父母也。道出人情，真而切。屈平正道直行，竭忠尽智以事其君，谗人间之，可谓穷矣。应“穷”字。信而见疑，忠而被谤，能无怨乎?提“怨”字。屈平之作《离骚》，盖自怨生也。应“怨”字。○回环曲折，多永言之致。
《国风》好色而不淫，《小雅》怨诽而不乱，若《离骚》者，可谓兼之矣。谓好色云者，以《离骚》有宓妃等事。然原特假借以思君耳，非如《国风》之思也。而史公亦假借用之。○比《骚》于《诗》，深得旨趣。上称帝喾，下道齐桓，中述汤、武，以刺世事。明道德之广崇，治乱之条贯，靡不毕见。其文约，其辞微，其志洁，其行廉，其称文小而其指极大，举类迩而见义远。其志洁，故自称物芳；其行廉，故死而不容。自疏濯淖闹污泥之中，淖，溺也。蝉蜕退于浊秽，蝉蜕，如蝉之去皮也。以浮游尘埃之外，不获世之滋垢，白爵嚼然泥而不氵宰子者也。白爵，疏静之貌。氵宰，浊也。推此志也，虽与日月争光可也。极赞屈原。○以上《离骚》，只虚写。
屈原既绌，闲接。又入叙事。其后秦欲伐齐。齐与楚从亲。惠王患之，乃令张仪详同佯去秦，厚币委质事楚，曰：“秦甚憎齐，齐与楚从亲。楚诚能绝齐，秦愿献商、於之地六百里。”楚怀王贪而信张仪，遂绝齐，使使如秦受地。张仪诈之曰：“仪与王约六里，不闻六百里。”详张仪始终事，为屈原谏楚王张本。楚使怒去，归告怀王。怀王怒，大兴师伐秦。秦发兵击之，大破楚师于丹、淅，丹、淅，皆县名，在弘农。斩首八万，虏楚将屈盖，遂取楚之汉中地。怀王乃悉发国中兵以深入击秦，战于蓝田。魏闻之，袭楚至邓。楚兵惧，自秦归。而齐竟怒不救楚，楚大困。一段。
明年，秦割汉中地与楚以和。即割楚地，以与楚和。楚王曰：“不愿得地，愿得张仪而甘心焉。”张仪闻，乃曰：“以一仪而当汉中地，臣请往如楚。”又算定怀王。如楚，又因厚币用事者臣靳仅尚，而设诡辩于怀王之宠姬郑袖。长句正是省句。怀王竟听郑袖，复释去张仪。二段。○两段词简而情备。是时屈原既疏，忽接入本传。不复在位，使于齐；顾反，谏怀王曰：“何不杀张仪?”怀王悔，追张仪，不及。只“为何不杀张仪”一句，乃倒装楚愿得张仪一段，又倒装张仪许楚一段，意思在此，而序事在彼。
其后，诸侯共击楚，大破之，杀其将唐昧。张仪诈楚，客也，于此一结。
时秦昭王与楚婚，欲与怀王会。又起一难。怀王欲行，屈平曰：“秦，虎狼之国，不可信。不如无行。”怀王稚子子兰劝王行：“奈何绝秦欢!”伏再用之根。怀王卒行。入武关，秦伏兵绝其后，因留怀王以求割地。怀王怒，不听。亡走赵。赵不内纳，复之秦。竟死于秦而归葬。怀王一欺于秦而国削，再欺于秦而身死。为屈原作证，亦为《楚辞》作序也。
长子顷襄王立，以其弟子兰为令尹。再用子兰，深著楚王之不明也。楚人既咎子兰以劝怀王入秦而不反也。屈平既嫉之，嫉子兰，先从楚人说起，见非屈原之私怨。虽放流，眷顾楚国，系心怀王，不忘欲反。冀幸君之一悟，俗之一改也。推屈平本意作议论。其存君兴国，而欲反覆之，一篇之中，三致意焉。忽又转到《离骚》上。然终无可奈何，故不可以反。应“不忘欲反”。卒以此见怀王之终不悟也。应“冀君之一悟”。
人君无愚智贤不肖，又宽一步。莫不欲求忠以自为，举贤以自佐，然亡国破家相随属，而圣君治国累世而不见者，其所谓忠者不忠，而所谓贤者不贤也。泛泛感论。包罗古今无穷事。怀王以不知忠臣之分，故内惑于郑袖，外欺于张仪，疏屈平而信上官大夫、令尹子兰。兵挫地削，亡其六郡，身客死于秦，为天下笑。将前事总作一收。此不知人之祸也。缴断一句。《易》曰：“井渫屑不食，为我心恻，可以汲。王明，并受其福。”渫，不停污也。井渫而不食，使我心恻然，以其可用汲而不汲也。如有王之明者，汲而用之，则上下并受其福矣。王之不明，岂足福哉!愤切语。
令尹子兰闻之，接上，“屈平既嫉之”，妙。大怒，卒使上官大夫短屈原于顷襄王。回应上官大夫。顷襄王怒而迁之。
屈原至于江滨，被披发行吟泽畔，颜色憔悴，形容枯槁。极写落魄悲愤之状。○以下渔父辞。渔父见而问之曰：“子非三闾大夫欤?三闾，掌王族昭、屈、景三姓之官。何故而至此?”屈原曰：“举世混浊而我独清，众人皆醉而我独醒，是以见放。”渔父曰：“夫圣人者，不凝滞于物而能与世推移。似老氏之言。举世混浊，何不随其流而扬其波?众人皆醉，何不饣甫其糟而啜其酉离?酉离，薄酒。何故怀瑾握瑜瑾、瑜，皆美玉。而自令见放为?”只就渔父口中翻出一段至理可参。有情有态，可咏可歌，词家风度。屈原曰：“吾闻之：新沐者必弹冠，新浴者必振衣。弹而振之，去其尘也。人又谁能以身之察察，受物之汶汶问者乎!察察，净洁也。汶汶，垢蔽也。宁赴常流而葬乎江鱼腹中耳，常流，犹长流也。○汨罗之志已决。又安能以皓皓之白而蒙世之温蠖枉入声乎!”“温蠖”，犹忄昏愦，《楚辞》作“尘埃”。○一气流转，机神跌宕。乃作《怀沙》之赋。《怀沙》赋删去。
于是怀石，遂自投汨觅罗以死。汨水在罗，故曰汨罗。今长沙屈潭是也。
屈原既死之后，楚有宋玉、唐勒、景差磋之徒者，皆好辞而以赋见称。然皆祖屈原之从容辞令，终莫敢直谏。借宋玉等，前衬屈原，后引贾谊。其后楚日以削，数十年竟为秦所灭。人之云亡，邦国殄瘁。
自屈愿沉汨罗后百有余年，汉有贾生，为长沙王太傅。过湘水，投书以吊屈原。借投书事，接下《贾谊传》。
太史公曰：余读《离骚》、《天问》、《招魂》、《哀郢》，皆《离骚》篇名。悲其志。读其文而悲其志。适长沙，过屈原所自沉渊，未尝不垂涕，想见其为人。游其地而想其人。及见贾生吊之，又怪屈原以彼其材游诸侯，何国不容，而自令若是!即用他吊屈原之意，以叹贾生。读《鹏鸟赋》，楚人命曰服，贾生作《鹏赋》。同死生，轻去就，又爽然自失矣。自悲自吊。○此屈贾合赞，凡四折，缭绕无际。
史公作屈原传，其文便以《离骚》。婉雅凄怆，使人读之，不禁欷欲绝。要之穷愁著书，史公与屈子，实有同心。宜其忧思唱叹，低回不置云。
酷吏列传序《史记》
孔子曰：“道之以政，齐之以刑，民免而无耻；道之以德，齐之以礼，有耻且格。”引孔子之言。老氏称：“上德不德，是以有德；下德不失德，是以无德。法令滋章，盗贼多有。”不德，不有其德也。不失德，其德可见也。滋，益。章。明也。○引老子之言。太史公曰：信哉是言也!总断一句。引孔子、老子，是立言主意，以见酷吏之不可崇尚也。法令者，治之具，而非制治清浊之源也。立论醒彻。昔天下之网尝密矣，谓秦法。然奸伪萌起，其极也，上下相遁，至于不振。相遁，谓借法为奸，而无情实，故至于不振。当是之时，吏治若救火扬沸费，○言本弊不除，则其末难止。非武健严酷，恶能胜升其任而愉同偷快乎?此时非酷吏救止，安能偷少顷之快?言势不得不然，非与酷吏也。言道德者，溺其职矣。溺，谓沉溺不举也。○此言酷吏所由始。故曰：“听讼，吾犹人也，必也使无讼乎!”无藉于严酷。○又引孔子之言。“下士闻道大笑之”，何知有道德。○又引老子之言。非虚言也。又总断一句，应前。
汉兴，汉之初，破觚而为圜，觚，八棱有隅者。破觚为圜，谓除去严法。斫雕而为朴，斫，削也。雕，刻镂。斫雕为朴，谓使反质素。网漏于吞舟之鱼，网极其疏，应上“网密”。而吏治，不至于奸，黎民艾同安。，盛也。艾，治也。○一段慨想高、文之治。由是观之，在彼不在此。彼，指道德。此，指严酷。○一束用全力。
(本章完)
第26章 (4)
　　意识是当任德而不当任刑，两引孔、老之言便见。又以秦法苛刻，汉治宽仁，两两相较，明示去取。叹昔日汉德之盛，则今日汉德之衰，隐然自见于言外。语不多而意深厚也。
游侠列传序《史记》
韩子韩非。曰：“儒以文乱法，而侠以武犯禁。”二句以儒、侠相提而论，借客形主。二者皆讥，而学士多称于世云。侧重儒一句，起下文。至如以术取宰相、卿、大夫，辅翼其世主，功名俱著于《春秋》，术，巧诈也。《春秋》，国史。固无可言者。儒之伪者，诚不足言，起下次、宪。及若季次、原宪，公皙哀，字季次，亦孔子弟子。闾巷人也，闾巷之儒，照闾巷之侠。读书怀独行君子之德，义不苟合当世，当世亦笑之。故季次、原宪终身空室蓬户，褐衣疏食不厌。死而已四百余年，而弟子志之不倦。次、宪功名未著，而后世学者称之。儒固自有真也，侠亦从可知矣。今游侠，立气势作威福，结私交以立强于世者，谓之游侠。其行虽不轨于正义，然其言必信，其行必果，已诺必诚，不爱其躯，赴士之厄困；既已存亡死生矣，亡者存之，死者生之。○句法。而不矜其能，羞伐其德，二句，侠士本领。盖亦有足多者焉。称游侠一。
且缓急，人之所时有也。见游侠不可无。接上生下，无限波澜。太史公曰：“昔者虞舜窘于井廪，伊尹负于鼎俎，傅说匿于傅险同岩，吕尚困于棘津，太公望，行年七十，卖食棘津。夷吾桎梏，百里饭牛，仲尼畏匡，菜色陈、蔡。饥而食菜，则色病，故云菜也。此皆学士所谓有道仁人也，犹然遭此灾，况以中材而涉乱世之末流乎?其遇害何可胜升道哉!正见游侠之不可无也。感叹处，史公自道，故曲折悲愤。
鄙人有言曰：“何知仁义，已同以飨同享其科者为有德。”享，受也。以受其利者为有德，何知有仁义也。○正应“遭灾涉乱”，接下。故伯夷丑周，饿死首阳山，而文、武不以其故贬王；伯夷未尝许周以仁义，然享文、武之利者，不以伯夷丑周之故，而贬损其王号。跖、强入声暴戾，其徒诵义无穷。柳跖、庄，皆大盗，其徒享其利，而诵义无穷。由此观之，“窃钩者诛，窃国者侯，侯之门，仁义存”，三句出《庄子·紸箧》篇。窃钩之小，则为盗而受诛；窃国之大，则为侯而人享其利，故仁义存。非虚言也。正对“何知仁义”二句。○此段言世俗止知有利，而不知侠士之义。极其感叹。
今拘学或抱咫尺之义，久孤于世，暗指季次辈。岂若卑论侪柴俗，与世浮沉而取荣名哉!忽又叹儒，皆有激之言也。而布衣之徒，指游侠。设取予然诺，千里诵义，为死不顾世，此亦有所长，非苟而已也。称游侠仁。故士穷窘而得委命，此岂非人之所谓贤豪间者邪?士之穷窘，无所解免，皆得托命，而望侠士之存亡死生，此诚人之所谓贤豪间者，而未可谓不得与儒齿也。○称游侠三。是史公为游侠立传本意。诚使乡曲之侠，予同与季次、原宪比权量力，效功于当世，不同日而论矣。侠以权力，儒以道德，不可同日而论。○综合次、宪，略抑游侠一笔，下即转。要以功见言信，侠客之义又曷可少哉!称游侠四。○以上儒、儒夹写，至此方归本题。
古布衣之侠，靡得而闻已。布衣闾巷是主意，一有凭藉，便不足重。故下详言之。近世延陵、吴季札也。季札岂游侠耶?然史公作传，既重游侠矣，必援名人以尊之，若《货殖传》之援子贡也。孟尝、齐田文。春申、楚黄歇。平原、赵胜。信陵魏无忌。之徒，又借五人引起。皆因王者亲属，藉于有土卿相之富厚，招天下贤者，显名诸侯，不可谓不贤者矣。比如顺风而呼，声非加疾，其势激也。前有多少层折，方入本题。以为止矣，偏又翻出一层，落下匹夫之侠。至如闾巷之侠，修行砥名，声施于天下，莫不称贤，是为难耳。其义诚高，其事诚难。○称游侠五。然儒、墨皆排摈不载。儒与墨皆轻侠士，故不载。○又挽定“儒”字。
自秦以前，匹夫之侠，湮灭不见，余甚恨之。遥接布衣之侠，靡得而闻。○闾巷布衣匹夫之侠，是着意处。以余所闻，汉兴有朱家、田仲、王公、剧孟、郭解之徒，紧照延陵、孟尝、春申、平原、信陵之徒，五宾五主。虽时扌干翰当世之文网，○谓犯当世之法禁。○应“以武犯禁”。然其私义廉洁退让，有足称者。名不虚立，士不虚附，名实相副，而不虚立。士厄必济，而不虚附。○称游侠六。至如朋党宗强比周，设财役贫，豪暴侵凌孤弱，恣欲自快，游侠亦丑之。至若引朋为党，以强为宗，互相比周，施财以役乎贫民，恃其豪暴，侵凌孤弱，恣欲以自快者，不特不可语游侠，而游侠亦丑之。○此言游侠自有真伪，不可不辨。余悲世俗不察其意，而猥委以朱家、郭解等令与豪暴之徒同类而共笑之也。一往情深。
世俗止知重儒而轻侠，以致侠士之义，湮没无闻。不知侠之真者，儒亦赖之。故史公特为作传。此一传之冒也。凡六赞游侠，多少抑扬，多少往复。胸中荦落，笔底摅写，极文心之妙。
滑稽列传《史记》
孔子曰：“六艺于治一也。《礼》以节人，《乐》以发和，《书》以导事，《诗》以达意，《易》以神化，《春秋》以道义。”滑稽传，乃从六艺庄语说来，此即史公之滑稽也。太史公曰：天道恢恢，岂不大哉!天道恢弘，不必尽出于六艺。谈言微中，亦可以解纷。二句为滑稽之要领。
淳于髡者，齐之赘婿也。长不满七尺，滑骨稽多辩，滑稽，诙谐也。数朔使诸侯，未尝屈辱。一总虚序。齐威王之时，喜隐，好隐语。好为淫乐长夜之饮，沉湎勉不治，沉湎，溺于酒也。委政卿大夫。百官荒乱，诸侯并侵，国且危亡，在于旦暮。左右莫敢谏。淳于髡说之以隐曰：“国中有大鸟，止王之庭，三年不蜚同飞又不鸣，王知此鸟何也?话头奇绝。”王曰：“此鸟不蜚则已，一蜚冲天，不鸣则已，一鸣惊人。”亦以隐语应，亦奇。于是乃朝诸县令长七十二人，赏一人，诛一人，封即墨大夫。烹阿大夫。奋兵而出，诸侯振惊，皆还齐侵地。威行三十六年。语在《田完田敬仲。世家》中。一段以大鸟喻，以“朝诸县令”数句结之。
威王八年，楚大发兵加齐。齐王使淳于髡之赵，请救兵，赍金百斤，车马十驷。淳于髡仰天大笑，冠缨索绝。索，尽也。○加四字，无关于大笑，而大笑之神情俱现。王曰：“先生少之乎?”髡曰：“何敢!”王曰：“笑岂有说乎?”髡曰：“今者臣从东方来，见道旁有禳田者，禳田，为田求丰穰也。○又作隐语。操一豚蹄，酒一盂，而祝曰：‘瓯窭搂满篝沟，○瓯窭，高地狭小之区。篝，笼也。污邪爷满车昌遮切，○污邪，下地田也。五谷蕃熟，穰穰满家。’穰穰，多也。臣见其所持者狭而所欲者奢，故笑之。”一语两关，滑稽之极。于是齐威王乃益赍黄金千镒，白璧十双，车马百驷。髡辞而行。至赵，赵王与之精兵十万，革车千乘。楚闻之，夜引兵而去。二段以禳田喻，以益黄金数句结之。
威王大说，置酒后宫，召髡赐之酒。问曰：“先生能饮几何而醉?”对曰：“臣饮一斗亦醉，一石亦醉。”一路皆以劈空奇论成文。威王曰：“先生饮一斗而醉，恶能饮一石哉!其说可得闻乎?”对曰：“赐酒大王之前，执法在傍，御史在后，髡恐惧俯伏而饮，不过一斗径醉矣。若亲有严客，髡?绢靌沟鞠同跽，○?，收也。靌，臂杆也。鞠，曲也。，小跪也，谓收袖而曲跪也。侍酒于前，时赐余沥，奉觞上寿，数起，饮不过二斗径醉矣。若朋友交游，久不相见，卒猝然相睹，欢然道故，私情相语，饮可五六斗径醉矣。三“径”字，对下二“参”字。若乃州闾之会，男女杂坐，行酒稽留，六博投壶，相引为曹，曹，辈也。握手无罚，目眙炽不禁，眙，视不移也。
前有堕王耳二，后有遗簪，极意摹写。髡窃乐此，饮可八斗而醉二参同三。○句法变而趣。○上云一斗一石，此又添出二斗、五六斗、八斗，参差错落。日暮酒阑，饮酒半罢半在曰阑。合尊促坐，男女同席，履舄交错，杯盘狼藉籍，堂上烛灭，主人留髡而送客，罗襦如襟解，襦，汗衣也。微闻芗同香泽，当此之时，髡心最欢，能饮一石。句法又变。○逐节递入，如落花流水，溶溶漾漾，而中间有用韵者，有不用韵者，字句之妙，情事之妙，清心俊逸，赋手赋心。故曰：‘酒极则乱，乐极则悲。’万事尽然。言不可极，极之而衰。”又忽作庄语。以讽谏焉。齐王曰：“善!”乃罢长夜之饮，以髡为诸侯主客，宗室置酒，髡尝在侧。三段以饮酒喻，以“罢长夜之饮”一句结之。总是谈言微中可以解纷之意。○下有优孟，优旃二传，并合赞。
史公一书，上下千古，无所不有。乃忽而撰出一调笑嬉戏之文，但见其齿牙伶俐，口角香艳，另用一种笔意。
货殖列传序《史记》
老子曰：“至治之极，邻国相望，鸡狗之声相闻，民各甘其食，美其服，安其俗，乐共业，至老死不相往来。”至治之世，不知有货殖。必用此为务，挽同晚近世涂民耳目，则几无行矣。言必用老子所说以为务，而挽近之世，止知涂饰民之耳目，必不可行矣。○史公将伸己说，而先引老子之言破之。
太史公曰：夫神农以前，吾不知已。顶至治之极。至若《诗》、《书》所述虞、夏以来，耳目欲极声色之好，口欲穷刍豢宦之味，身安逸乐，而心夸矜势能之荣，谓势所能至之荣也。○此欲富之根。使俗之渐尖民久矣。虽户说以眇论，微妙之论。终不能化。民多嗜欲，则不能至治矣。故善者因之，其次利道之，其次教诲之，其次整齐之，最下者与之争。善者因之，是神农以前人。利道，是太公一流。教诲、整齐，是管仲一流。最下与争，则武帝之盐铁平准矣。史公其多感慨乎!
夫山西饶材、竹、谷、纟卢卢，旄、玉石，谷，楮也，皮可为纸。纟卢，属，可以为布。旄，朱尾也。山东多鱼、盐、漆、丝、声色，江南出楠南、梓、、桂、金、锡、连、丹沙、犀、王毒王冒妹、珠玑、齿、革，连，铅之未炼者。玑，珠之不圆者。龙门、碣杰石北多马、朱、羊、旃、裘、筋、角，龙门，山名，在冯翊夏阳县。碣石，近海山名，在冀北。铜、铁则千里往往山出棋置。棋置，如围棋之置，言处处皆有也。○忽变一倒句，妙。此其大较也。方论货殖之理，忽杂叙四方土产，笔势奇矫。皆中国人民所喜好，谣俗被服饮食奉生送死之具也。长句。故待农而食之，虞而出之，工而成之，商而通之。农虞工商，是货殖之人、前后脉络。此宁有政教发征期会哉?宕句有致。人各任其能，竭其力，以得所欲。故物贱之征贵，贵之征贱，物贱极必贵，而贵极必贱，故贱者贵之征，贵者贱之征。○货殖尽此二语，是一篇主意。各劝其业，乐其事，若水之趋下，日夜无休时，不召而自来，不求而民出之。岂非道之所符而自然之验邪?正见俗之渐民，而货殖之不可已也。
《周书》曰：“农不出则乏其食，工不出则乏其事，商不出则三宝绝，三宝，谓珠、玉、金。虞不出则财匮少。”财匮少而山泽不辟矣。农、工、虞、商，复点。此四者，民所衣食之原也。原大则饶，原小则鲜，上则富国，下则富家。富国、富家，是通篇眼目。贫富之道，莫之夺予，而巧者有余，拙者不足。此段就上文一反，言货殖亦非易事，存乎其人，以引起太公、管仲等。故太公望封于营丘，齐地。地睸昔卤鲁，○睸卤，咸地也。人民寡，于是太公劝其女功，极技巧，通鱼盐，则人物归之，纟强同襁至而辐凑。故齐冠带衣履天下，海岱之间敛袂而往朝焉。其后齐中衰，管子修之，引太公、管仲，以为货殖之祖。设轻重九府，九府，盖钱之府藏。论铸铁之轻重，故云轻重九府。则桓公以霸，九合诸侯，一匡天下；而管氏亦有三归，位在陪臣，富于列国之君。是以齐富强至于威、宣也。太公、管仲是富国。
(本章完)
第27章 (5)
　　故曰：“仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱。”礼生于有而废于无。故君子富，好行其德；小人富，以适其力。渊深而鱼生之，山深而兽往之，人富而仁义附焉。富者得势益彰。失势则客无所之，以同已而不乐。言失其富厚之势，则客无所附而不乐。谚曰：“千金之子，不死于市。”此非空言也。艳富羞贫，虽有激之语，然亦确论。故曰：“天下熙熙，皆为利来叶厘；天下壤壤，皆为利往。”四句用韵，盖古歌谣也。熙熙，和乐也。壤壤，和缓貌。夫千乘之王，万家之侯，百室之君，尚犹患贫，而况匹夫编户之民乎!暗刺时事，语多感慨。
天地之利，本是有余，何至于贫：贫始于患之一念，而弊极于争之一途。故起处全寄想夫至治之风也。史公岂真艳货殖者哉?“千乘”数句，盖见天子之榷货，列侯之酬金，而为之一叹乎!
太史公自序《史记》
太史公曰：“先人有言：‘自周公卒五百岁而生孔子。先人，谓先代贤人。孔子卒后至于今五百岁，适当五百岁之期。有能绍明世，正《易传》，继《春秋》，本《诗》、《书》、《礼》、《乐》之际。’点出“六经”。意在斯乎!意在斯乎!小子何敢让焉。”何敢自谦值五百岁而让之也。明明欲以《史记》继《春秋》意。
上大夫壶胡遂曰：“昔孔子何为而作《春秋》哉?”设为问答。单提《春秋》，见《史记》源流。太史公曰：“余闻董生仲舒。曰：‘周道衰微，孔子为鲁司寇，诸侯害之，大夫壅之。孔子知言之不用，道之不行也，是非二百四十二年之中，以为天下仪表。贬天子，退诸侯，讨大夫，以达王事而已矣。’王事，即王道。○一句断尽《春秋》。已下乃极叹《春秋》一书之大。子曰：‘我欲载之空言，不如见之于行事之深切著明也。’《春秋》原实著当时行事，非空言垂训。夫《春秋》，上明三王之道，下辨人事之纪，别嫌疑，明是非，定犹豫，人不决曰犹豫。善善恶恶，贤贤贱不肖，存亡国，继绝世，补敝起废，王道之大者也。此段专赞《春秋》。下复以诸经陪说。《易》著天地、阴阳、四时、五行，故长于变；《礼》纪经人伦，故长于行；《书》记先王之事，故长于政；《诗》记山川、溪谷、禽兽、草木、牝牡、雌雄，故长于风；《乐》乐洛所以立，故长于和；《春秋》辨是非，故长于治人。
又从《易》、《礼》、《书》、《诗》、《乐》说到《春秋》，以应起。是故《礼》以节人，《乐》以发和，《书》以道事，《诗》以达意，《易》以道化，《春秋》以道义。再将诸经与《春秋》结束一通。拨乱世反之正，莫近于《春秋》。莫切近于《春秋》，应上“深切著明”。○以下独详论《春秋》。《春秋》文成数万，《春秋》万八千字。其指数千，万物之散聚皆在《春秋》。括《春秋》全部文字。《春秋》之中，弑君三十六，亡国五十二，诸侯奔走不得保其社稷者不可胜升数。察其所以，皆失其本已。所以弑君、亡国及奔走，皆是失仁义之本。故《易》曰：‘失之毫厘，差以千里。’今《易》无此语，《易纬》有之。故曰：‘臣弑君，子弑父，非一旦一夕之故也，其渐久矣。’此《易·坤卦》之词，文亦稍异。○两引《易》词，以明本之不可失也。○括《春秋》全部事迹。故有国者不可以不知《春秋》，前有谗而弗见，后有贼而不知。
为人臣者不可以不知《春秋》，守经事而不知其宜，遭变事而不知其权。为人君父而不通于《春秋》之义者，必蒙首恶之名。为人臣子而不通于《春秋》之义者，必陷篡弑之诛，死罪之名。《春秋》所该甚广，而君臣父子之分，尤有独严，故提出言之。其实皆以为善，为之不知其义，被之空言而不敢辞。总上文而言，其实心本欲为善，但为之而不知其义理，凭空加以罪名，而不敢辞。○《春秋》实有此等事，特为揭出，甚言《春秋》之义，不可不知也。夫不通礼义之旨，礼缘义起，故并言之。○又即《春秋》生出“礼义”二字。至于君不君，臣不臣，父不父，子不子。君不君则犯，为臣下所干犯。臣不臣则诛，父不父则无道，子不子则不孝。此四行者，天下之大过也。以天下之大过予之，则受而弗敢辞。应“被之空言而不敢辞”句。故《春秋》者，礼义之大宗也。一句极赞《春秋》，收括前意。夫礼禁未然之前，法施已然之后；法之所为用者易见，而礼之所为禁者难知。”四句引《治安策》语，见《春秋》所以作，并《史记》所以作之意。
壶遂曰：“孔子之时，上无明君，下不得任用，故作《春秋》，垂空文以断礼义，当一王之法。今夫子上遇明天子武帝，下得守职，万事既具，咸各序其宜，夫子所论，欲以何明?”再借壶遂语辨难，一番回护自家，妙。太史公曰：“唯唯委，否否，不然。叠用唯唯、否否、不然，妙。唯唯，姑应之也。否否，略折之也。不然，特申明之也。余闻之先人曰：‘伏羲至纯厚，作《易》八卦。尧、舜之盛，《尚书》载之，礼乐作焉。汤、武之隆，诗人歌之。《春秋》采善贬恶，推三代之德，褒周室，非独刺讥而已也。’又言《春秋》与诸经同义，皆纯厚隆盛之书，非刺讥之文。极得宣尼作《春秋》微意。汉兴以来，至明天子，应“上遇明天子”。
获符瑞，指获麟。建封禅，封，泰山上筑土为坛，以祭天。禅，泰山下小山上除地为土单，以祭山川。改正朔，易服色，受命于穆清，受天命清和之气。泽流罔极。海外殊俗，重平声译亦款塞，传夷夏之言者曰译，俗谓之通士。款塞，叩塞门也。请来献见者，不可胜道。臣下百官力诵圣德，犹不能宣尽其意。言口不能悉诵，故不可不载之书。且士贤能而不用，有国者之耻；此句宾。主上明圣而德不布闻，有司之过也。此句主。且余尝掌其官，应“下得守职”。废明圣盛德不载，一、灭功臣世家贤大夫之业不述；二、堕先人所言，三、罪莫大焉。余所谓述故事，整齐其世传，非所谓作也。“作”字呼应。而君比之于《春秋》，谬矣。”正对“欲以何明”句。○壶遂问答一篇完。
于是论次其文。七年太初元年至天汉三年。而太史公遭李陵之祸，幽于缧绁。详后《报任安书》中。○可见史公未遭祸前，已作《史记》，特未卒业耳。乃喟然而叹曰：“是余之罪也夫!是余之罪也夫!身毁不用矣。”受腐刑。退而深惟曰：“夫《诗》、《书》，隐约者隐，忧也。约，犹屈也。欲遂其志之思也。史公欲卒成《史记》，故以此句唤起。昔西伯拘有里，演《周易》；孔子厄陈、蔡，作《春秋》；屈原放逐，著《离骚》；左邱失明，厥有《国语》；孙子膑频上声脚，膑，月刂刑，去膝盖骨。而论兵法；不韦迁蜀，世传《吕览》；即《吕氏春秋》。韩非囚秦，《说税难》、《孤愤》；非作《孤愤》、《说难》等篇，十余万言。○又组织“六经”作余波，而添出《离骚》、《国语》等作陪。更妙。《诗》三百篇，大抵贤圣发愤之所为作也。此人皆意有所郁结，不得通其道也，又借《诗》作结，文法更变化。故述往事，思来者。”于是卒述陶唐以来，至于麟止，自黄帝始。武帝至雍，获白麟，迁以为述事之端，上纪黄帝，下至麟止，犹孔子绝笔于获麟也。史公虽欲不比《春秋》之作，又不可得矣。
史公生平学力，在《史记》一书。上接周孔，何等担荷!原本“六经”，何等识力!表章先人，何等渊源!然非发愤郁结，则虽有文章，可以无作。哀公获麟而《春秋》作，武帝获麟而《史记》作，《史记》岂真能继《春秋》者哉!
报任安书《司马迁》
太史公牛马走司马迁太史公，迁父谈也。走，犹仆也。言己为太史公掌牛马之仆，自谦之辞也。再拜言，少卿任安字。足下：曩者辱赐书，教以慎于接物，推贤进士为务。迁既被刑之后，为中书令，尊宠任职，故任安责以推贤进士，○二句任安来书。意气勤勤恳恳，若望仆不相师，而用流俗人之言。望，怨也。○二句任安书中意。仆非敢如此也。一句辨过，下再详辨，仆虽罢疲驽，亦尝侧闻长者之遗风矣。顾自以为身残处秽，残，被刑。秽，恶名。动而见尤，欲益反损，是以独抑郁而谁与语。言无知心之人，谁可告语。起下文。谚曰：“谁为去声为之?孰令平声听之?”言无知己者，设欲为善，当为谁为之?复欲谁听之?盖钟子期死，伯牙终身不复鼓琴。《吕氏春秋》曰：伯牙鼓琴，意在泰山。钟子期曰：善哉，巍巍若泰山。俄而志在流水。子期曰：善哉，汤汤乎若流水。子期死，伯牙破琴绝弦，终身不复鼓琴，以为世无赏音者。
何则?士为知己者用，女为说己者容。若仆大质已亏缺矣，大质，身也。虽才怀随和，随侯珠、和氏璧。行若由夷，许由、伯夷。终不可以为荣，适足以见笑而自点耳。点，辱也。○一段先作如许曲折，渐引入情。书辞宜答，会东从上来，从武帝还。又迫贱事，卑贱之事，苦烦务也。相见日浅，少卿相见时近。卒卒猝无须臾之闲，得竭志意。卒卒，促遽貌。闲，隙也。○说前所以不答之故。今少卿抱不测之罪，涉旬月，迫季冬，安为戾太子事囚狱，更旬月后，便当就刑。季冬，刑日也。仆又薄搏从上雍，薄，迫也。又迫从天子将祭祀于雍。恐卒然不可为讳，难言其死，故云不可讳。是仆终已不得舒愤懑满以晓左右，懑，闷也。则长逝者魂魄私恨无穷。谓任安恨不见报。○说今所以答之故。请略陈固陋。今乃答。阙然久不报，前不即答。幸勿为过。一段又作如许曲折，看他一片心事，更无处明，而欲明向将死之友，可以想见故人交情。
仆闻之：修身者，智之符也；爱施者，仁之端也；取予者，义之表也；耻辱者，勇之决也；立名者，行之极也。士有此五者，然后可以托于世而列于君子之林矣。特标五者，言有此始得列于士林，见己之无复有此，以起下意。故祸莫同惨于欲利，须利赎罪，而家贫，最也。悲莫痛于伤心，尽心事君，而见诬，最痛也。行莫丑于辱先，辱先人之职业，行莫丑焉。诟构莫大于宫刑。陷割势之极刑，耻莫大焉。诟，耻也。宫，腐刑也。男子割势，女子幽闭，次死之刑。○紧承四句，正与上五者相反。刑余之人，无所比数，非一世也，所从来远矣。接上起下。昔卫灵公与雍渠同载，孔子适陈；孔子居卫，灵公与夫人同车，令宦者雍渠参乘，孔子去卫适陈。商鞅因景监见，赵良寒心；赵良说商君曰：今君之见秦王也，因嬖人景监以为主，非所以为名也。寒心，惧其祸必至。同子参乘，袁丝变色：同子，武帝朝宦官赵谈也。与迁父同名，故讳曰同子。袁盎字丝。赵谈参乘，袁盎伏车前曰：陛下奈何与刀锯余同载。自古而耻之。应“所从来远”。
夫中材之人，事有关于宦竖，莫不伤气，而况于慷慨之士乎?言士羞与宦竖为伍。如今朝廷虽乏人，奈何令刀锯之余荐天下之豪俊哉!以上叙己亏体辱亲，不足荐士。答任安书中推贤进士语。仆赖先人绪业，绪，余也。得待罪辇毂下二十余年矣。所以自惟，上之不能纳忠效信，有奇策材力之誉，自结明主；不能一。次之又不能拾遗补阙，招贤进能，显岩穴之士；不能二。外之不能备行伍，攻城野战，有斩将搴牵旗之功；搴拔取也。○不能三。下之不能积日累劳，取尊官厚禄，以为宗族交游光宠。不能四。四者无一遂，苟合取容，无所短长之效，可见于此矣。以上叙己平日不能致功名。引咎自责，文势雄拔。向者仆亦尝厕下大夫之列，厕，间也。太史令千石，故比下大夫。陪奉外廷末议，外廷，朝堂也。不以此时引纲维，尽思虑，如恨如悔，胸中郁勃不堪之况，尽情倾露。今已亏形为扫除之隶，在塔茸戎上声之中，茸，猥贱也。乃欲仰首伸眉，论列是非，不亦轻朝廷、羞当世之士邪?此段申言不足荐士，再答安意。嗟乎!嗟乎!如仆尚何言哉!尚何言哉!加一笔，更悲惋。
(本章完)
第28章 (6)
　　且事本末未易明也。以下叙已所以被祸之由。此一句管到受辱著书，且与下文“未易一二为俗人言”、“难为俗人言”相呼应。仆少负不羁之才，负，犹无也。不羁，言才质高远，不可羁系也。长无乡曲之誉。主上幸以先人之故，使得奏薄伎，出入周卫之中。言袭先人太史旧职。周卫，宿卫周密也。仆以为戴盆何以望天，头戴盆则不得望天，望天则不得戴盆，事不可以兼施。言己方一心于史职，不暇修人事也。故绝宾客之知，亡室家之业，日夜思竭其不肖之才力，务一心营职，以求亲媚于主上，初意本如此。而事乃有大谬不然者。捷转。夫仆与李陵俱居门下，同为侍中。素非能相善也。趋舍异路，未尝衔杯酒，接殷勤之余欢。先明与陵无旧好。然仆观其为人，自守奇士，自守奇节之士。事亲孝，与士信，临财廉，取与义，分别有让，恭俭下人，常思奋不顾身，以殉国家之急。以身从事曰殉。其素所蓄积也，仆以为有国士之风。次明于陵有独赏。
夫人臣出万死不顾一生之计，赴公家之难，斯已奇矣。一振。今举事一不当，而全躯保妻子之臣，随而媒同酶?孽其短，媒，酒酵也。?，麦曲也，谓酿成其祸也。仆诚私心痛之。一落。且李陵此下言李陵之胜败，曲折周悉。提步卒不满五千，深践戎马之地，足历王庭，匈奴庭。垂饵虎口，横挑强胡，仰亿万之师，与单蝉于匈奴号。连战十有余日，所杀过当，陵军士少，杀匈奴倍多，故曰过当。虏救死扶伤不给。旃同毡裘之君长咸震怖，旃裘，匈奴所服。乃悉征其左右贤王，左贤王、右贤王，并匈奴侯王之号。举引弓之人，一国共攻而围之。转斗千里，矢尽道穷，救兵不至，士卒死伤如积恣。○积，露积也。然陵一呼劳去声军，士无不起，躬自流涕，沫诲血饮泣，血沾而曰沫。泪入口曰饮。更张空?宦，○?，弩弓也。陵时矢尽，故张空弓。冒白刃，北向争死敌者。一段极力描写。陵未没时，使有来报，陵麾下骑陈步乐，报陵战克捷。汉公卿王侯皆奉觞上寿。
故意写出公卿王侯丑状。后数日，陵败书闻，主上为之食不甘味，听朝不怡。大臣忧惧，不知所出。故意写出。○已上详叙李陵。仆窃不自料其卑贱，见主上惨怆怛悼，诚欲效其款款之愚。款款，忠实貌。以为李陵素与士大夫绝甘分少，味之甘者自绝，食之少者分之。○上“素所蓄积”句，与此“素与士大夫绝甘分少”句，两“素”字遥关。能得人之死力，虽古之名将，不能过也。身虽陷败，败降匈奴。彼观其意，彼观，犹观彼也。且欲得其当而报于汉。欲立功于匈奴以当罪，乃所以报汉也。事已无可奈何，事既无可如何，计不得不出此。○此句正推原陵意。妙。其所摧败，功亦足以暴仆于天下矣。况其摧破匈奴之兵，已足以表白于天下矣。○此段以“以为”二字贯，是迁意中语。仆怀欲陈之而未有路，未得其便。适会召问，即以此指推言陵之功，上段意中之旨。欲以广主上之意，对上“惨怆怛悼”。塞睚眦恣之辞。睚眦，忤目相视貌。○对上“媒?其短”。
未能尽明，明主不晓，以为仆沮贰师，而为李陵游说税，遂下于理。初上遣贰师将军李广利征匈奴，令陵为助。及陵与单于相值，而贰师无功，闻迁言，谓迁欲沮止贰师，以成李陵，而为其游说，遂下狱。理，治狱官。拳拳之忠，终不能自列，拳拳，忠谨貌。列，陈也。因为诬上，卒从吏议。吏议以为诬上，天子终从其议，定为宫刑。家贫，货赂不足以自赎；法可以金赎罪，而迁无金可以自赎。交游莫救视，左右亲近不为一言。观“家贫货赂”三句，则知史迁作货殖、游侠二传，非无为也。身非木石，独与法吏为伍，伍，对也。深幽囹陵圄语之中，囹圄，狱也。谁可告诉者!此真少卿所亲见，仆行事岂不然乎?已上详叙自己。李陵既生降，颓其家声，而仆又亻耳是之蚕室，亻耳，次也。养蚕之室温而密，腐刑患风，须入密室乃得全，因呼为蚕室。重为天下观笑。悲夫!悲夫!事未易一二为俗人言也。一二，谓委曲也。言陵与己事，俱不能委曲向俗人说，谓俗人不知也。○此段总结上两段，下乃专叙己所以不自引决之意。
仆之先，非有剖符丹书之功，汉初功臣剖符世爵，又论功定封，申以丹书之信。文史星历，近乎卜祝之间，迁父为太史，掌知天文、律历、卜筮、祠祝之事。固主上所戏弄，倡优所畜，流俗之所轻也。不为天子所重，故为流俗所轻。假令仆伏法受诛，自引决。若九牛亡一毛，与蝼蚁何以异?而世俗又不能与死节者次比，特以为智穷罪极，不能自免，卒就死耳。何也?素所自树立使然也。挽一句指仆之先以下言。人固有一死，死或重于泰山，或轻于鸿毛，用之所趣同趋异也。彼此忖量，轻重较然。结上生下。太上不辱先，其次不辱身，其次不辱理色，义理、颜色。其次不辱辞令，言辞，教令。其次诎体受辱，诎体，长跪也。其次易服受辱，易服，着赭衣。其次关木索、被瞂楚受辱，关木，木丑械也。索，绳也，瞂，杖也。楚，荆也。其次剔毛发、婴金铁受辱，剔毛发，髡也。婴，绕也。婴金铁，钳也。其次毁肌肤、断肢体受辱，黥月刂、劓耳刂。最下腐刑极矣!宫刑腐臭，故曰腐刑。
○历借不辱受辱者，以形己之极辱，文字奇丽而环王韦。传曰：“刑不上大夫。”此言士节不可不勉励也。上大夫有罪，则赐自杀，不致加刑以辱之，所以励士节。○曲一笔，言此是太始之言，非今日之谓。猛虎在深山，百兽震恐，及在槛阱之中，槛，圈也。穿地为坑曰阱。摇尾而求食，积威约之渐也。其威为人所制约，故渐积至此。○引起。故士有画地为牢，势不可入，削木为吏，议不可对，定计于鲜也。鲜，明也。未遇刑自杀为鲜明。士之励节如此。今交手足，受木索，暴肌肤，受榜邦瞂，榜，击也。幽于圜还墙之中。圜，狱也。当此之时，见狱吏则头抢地，抢，突也。视徒隶则心惕息，惊惕而喘息。何者?积威约之势也。及以至是，言不辱者，所谓强颜耳，勉强厚颜。曷足贵乎?以上叙己受辱。且西伯，文王。伯也，拘于有里；里，殷狱也。李斯，相也，秦始皇相。具于五刑；先行墨劓非刂宫，而后大辟，故曰具五刑。
淮阴，王也，受械于陈；韩信为楚王，人有告信欲反，高祖用陈平谋，伪游云梦，信谒上于陈，高祖令武士缚信，载后车。至洛阳，赦为淮阴侯。彭越、张敖，南面称孤，系狱抵罪；彭越，梁王。高祖诛陈豕希，征兵于梁。越称病。上捕之，囚于洛阳。张敖嗣父耳为王，人告其反，捕系之。绛侯诛诸吕，权倾五伯，囚于请室；绛侯周勃，诛诸吕，立孝文，权盛于五伯。后有告勃谋反者，遂囚于请罪之室。魏其，大将也，衣去声赭者衣，关三木；魏其侯窦婴。坐灌夫骂丞相田虫分不敬，论弃市。赭，赤色，罪人之服。关，穿也。三木在颈及手足，木丑枷械也。季布为朱家钳奴；布为楚将，数窘汉王。楚灭，高祖购求布千金，敢舍匿者，罪三族。布乃髡钳之鲁，朱家卖之。灌夫受辱于居室。丞相田虫分娶燕王女为夫人，太后诏列侯宗室皆往贺，颍阴侯灌夫怒骂之，坐不敬，乃系于田虫分所居之室。此人皆身至王侯将相，声闻邻国，及罪至罔同网加，罔，犹法也。不能引决自载，在尘埃之中。古今一体，安在其不辱也?历引被辱古人自证。由此言之，勇怯，势也；强弱，形也。
审矣，何足怪乎?言勇怯强弱，皆缘形势顿殊，原无定体，自古以然，何足怪乎?夫人不能早自裁绳墨之外，以稍陵迟，至于鞭瞂之间，乃欲引节，斯不亦远乎!言人不能早自裁决，以出狱吏绳墨之外，而稍迟疑，则至鞭瞂，欲引节自决，不亦远于知几乎?古人所以重施刑于大夫者，殆为此也。找转“刑不上大夫”句。○以上言不必引决。以下言己之不引决，乃更有所欲为。夫人情莫不贪生恶死，念父母，顾妻子。至激于义理者不然，乃有所不得已也。言激于义理者，则不贪生念顾，义不得已也。今仆不幸，早失父母，无兄弟之亲，独身孤立，少卿视仆于妻子何如哉?言父母兄弟已丧，无可念矣。视我于妻子何如哉，言何足顾也。且勇者不必死节，怯夫慕义，何处不勉焉?死节要归于义，何尝论勇怯。仆虽怯懦，欲苟活，亦颇识去就之分矣，何至自沉溺缧绁之辱哉!跌宕。且夫臧获婢妾，荆扬淮海之间，呼奴为臧，呼婢为获。犹能引决，况仆之不得已乎?应上“不得已”。○再跌宕。所以隐忍苟活，幽于粪土之中而不辞者，恨私心有所不尽，鄙陋没世，而文采不表于后世也。凡作无数跌宕，方说出作《史记》本意。笔势何等纡回，何等郁勃。
古者富贵而名磨灭，不可胜升记，唯倜惕傥非常之人称焉。倜傥，卓异也。○先虚提一笔。盖文王拘而演《周易》；崇侯谮西伯于纣，纣乃囚之于里。西伯演《易》之八卦为六十四。仲尼厄而作《春秋》；孔子厄于陈、蔡，还作《春秋》。屈原放逐，乃赋《离骚》；屈原为楚怀王左徒，上官大夫谗之，被放逐，乃作《离骚》经。左丘失明，厥有《国语》；失明，谓无目也。孙子膑频上声脚，兵法修列；孙膑与庞涓俱学兵法，涓自以为能不及膑，乃阴使人召膑，至则刑断其两足而黥之。膑，月刂刑，去膝盖骨。人因呼为孙膑。不韦迁蜀，世传《吕览》；秦始皇迁吕不韦于蜀，于是著书，以为八览、六论、十二纪，名《吕氏春秋》。韩非囚秦，《说税难》、《孤愤》；韩非，韩之公子也。入秦为李斯所毁，下狱。非先曾著《孤愤》、《说难》十余万言。《诗》三百篇，大底贤圣发愤之所为作也。倒句。
此人皆意有所郁结，不得通其道，故述往事，思来者。述往古兴亡贤愚之事，思来者以作戒也。○三句总承上八句说。此广引被辱著书之人，以发作史之意。乃如左丘无目，孙子断足，终不可用，退而论书策以舒其愤，思垂空文以自见。独复引左氏、孙子者，以其废疾与己同，因遂言著书，宜与之一例也。仆窃不逊，近自托于无能之辞，网罗天下放失旧闻，略考其事，综其终始，稽其成败兴坏之纪，上计轩辕，黄帝。下至于兹，汉武。为十表，本纪十二，书八章，世家三十，列传七十，凡百三十篇。亦欲以究天地之际，通古今之变，成一家之言。草创未就，会遭此祸。惜其不成，是以就极刑而无愠色。忍一时之辱，而重万世之名。立志诚卓。仆诚已著此书，藏之名山，藏于山者，备亡失也。传之其人，通邑大都，传之同志，广之邑都。则仆偿前辱之责，虽万被戮，岂有悔哉!史迁深以刑余为辱，故通篇不脱一辱字。此结言著书偿前辱，聊以自解。然此可为智者道，难为俗人言也。回应前文，关锁紧密。
且负下未易居，负累之下，未易可居。下流多谤议。下流，至贱也。仆以口语，遇遭此祸，重为乡党所戮笑，以污辱先人，亦何面目复上父母之丘墓乎?虽累百世，垢弥甚耳!是以肠一日而九回，居则忽忽若有所亡，出则不知其所往。每念斯耻，汗未尝不发背沾衣也!言如此便应逃遁远去。身直为闺蛤之臣，宁得自引深藏岩穴邪?故且从俗浮沉，与时俯仰，以通其狂惑。闺臣，阉官。引，出也。狂惑，谓小人。言所以不得逃遁远去，只因久系闺阁之臣，故不得自主耳。岂真得位行道哉。今少卿乃教以推贤进士，无乃与仆私心刺辣谬乎?刺，戾也。○此书大旨，总是却少卿推贤进士之教。故四字为一篇纲领，始终亦自相应。今虽欲自雕琢，曼万辞以自饰，曼，美也。无益，于俗不信，恐益为俗人所不信。适足取辱耳。要之，死日然后是非乃定。言死后名誉流于千载也。○直应上“本末未易明”句。书不能悉意，略陈固陋。谨再拜。
此书反覆曲折，首尾相续，叙事明白，豪气逼人。其感慨啸歌，大有燕赵烈士之风。忧愁幽思，则又直与《离骚》对垒。文情至此极矣。
(本章完)
第29章 (1)
　　高帝求贤诏西汉文
盖闻王者莫高于周文，伯霸者莫高于齐桓，皆待贤人而成名。今天下贤者智能岂特古之人乎?以王伯自期，以古人期士。患在人主不交故也，士奚由进!归咎人主，顿挫极醒。今吾以天之灵、贤士大夫定有天下，以为一家。归功贤士，得体。欲其长久，世世奉宗庙亡无绝也。是求贤正旨。贤人已与我共平之矣，而不与吾共安利之，可乎?二句，见帝制作雄略。贤士大夫有肯从我游者，吾能尊显之。上言交，此言游，真有天子友匹夫气象。布告天下，使明知朕意。御史大夫昌周昌。下相国，相国赞侯萧何。下诸侯王，御史中执法下郡守。中执法，中丞也。○此诏令颁行次第。其有意称明德者，意实可称明德，非伪士也。必身劝，为之驾，郡守身自往劝，为之驾车。遣诣相国府，诣，至也。署行、义作仪、年。书其行状、仪容、年纪。有而弗言，郡守不举。觉，免。发觉则免其官。年老癃病，勿遣。
高帝平日慢侮诸生，及天下既定，乃屈意求贤，如恐不及，盖知创业与守居异也。汉室得人，其风动固为有本。
文帝议佐百姓诏西汉文
间如字者数年比去声不登，间，近也。比，频也。又有水旱疾疫之灾，朕甚忧之。愚而不明，未达其咎。虚喝二句。意者，朕之政有所失而行有过与?乃天道有不顺，地利或不得，人事多失和，鬼神废不享与?何以致此?一诘。将百官之奉养或费，无用之事或多与何其民食之寡乏也!再诘。夫度铎田非益寡，而计民未加益，以口量地，其于古犹有余，地多于民。而食之甚不足者，其咎安在?三诘。“咎”字呼应。无乃百姓之从事于末谓工商之业。以害农者蕃，蕃，多也。为酒醪牢以靡糜谷者多，醪，汁氵宰酒也。靡，散也。六畜休去声之食焉者从与?六畜，牛马羊犬豕鸡也。细大之义，吾未能得其中。又缴一笔，仍作推究语。其与丞相、列侯、吏二千石、博士议之，有可以佐百姓者，率意远思，无有所隐。求得其中，爱民之诚如见。
帝在位日久，佐民未尝不至。至是复议佐之之策，可见其爱民之心，愈久而不忘也。
景帝令二千石修职诏西汉文
雕文刻镂漏，伤农事者也；锦绣纂组，纂，赤组也。组，印绂。害女红工者也。一层。农事伤，则饥之本也；女红害，则寒之原也。二层。夫饥寒并至，而能无为非者寡矣。三层。○起数语作三层写，意甚婉至。朕亲耕，后亲桑，以奉宗庙粢盛成、祭服，为天下先。以务农蚕为倡。不受献，减太官，省徭赋，太官，主膳食。○不伤害农事女红。欲天下务农蚕，素有畜同蓄积，以备灾害。欲绝饥寒本原。强毋攘弱，众毋暴寡，老耆以寿终，幼孤得遂长。攘，取也。六十曰耆。遂，成也。○欲民免于为非。今岁或不登，民食颇寡，其咎安在?未称朕意，必有任其咎者。或诈伪为吏，以诈伪人为吏。吏以货赂为市，行同商贾。渔夺百姓，侵牟万民。渔，言若渔猎之为也。牟，食苗根虫。侵牟，食民比之牟贼也。○咎不在民而在吏。县丞，长吏也，县丞为吏之长。奸法与盗盗，甚无谓也。奸法，因法作奸也。与，助也。渔夺侵牟，吏即为盗。长吏知情而不执法，是助盗为盗矣。殊非设长吏之意也。○咎不在吏，而在长吏。其令二千石各修其职；修察长吏之职。不事官职耗帽乱者，耗乱，不明也。指二千石言。丞相以闻，请其罪。请其不修职之罪。○咎不在长吏，而在二千石。布告天下，使明知朕意。
一念奢侈，饥寒立至，起手数言，穷极原委。奸法与盗盗一语，透尽千古利弊。国家最患在吏饱，府库空虚，百姓穷困，而奸吏自富，此大害也。二千石修职，诚足民本务。
武帝求茂材异等诏西汉文
盖有非常之功，必待非常之人。武帝雄心，露于“非常”二字。故马或奔题而致千里，奔，驰也。踢也。奔者，乘之即奔，立即人也。士或有负俗之累而立功名。负俗，谓被世讥论也。○二或”字活看。夫泛同?，音捧。驾之马，泛，覆也。覆驾者，言马有逸气，不循轨辙也。○顶“奔”说。托弛之士， 跅者，放废不遵礼度也。○顶“负俗”说。亦在御之而已。只一御字，想见英主作用。其令州郡察吏民有茂才异等旧言秀才，避光武讳称茂材。异等者，超等轶群，不与凡同也。○应非常之人。可为将相及使绝国者。绝远之国，谓声教之外。○应“非常之功”。
求材不拘资格，务期适用，汉世得人之盛，当自此诏开之。至以可使绝国者，与将相并举，盖其穷兵好大。一片雄心，言下不觉毕露。与高帝《大风歌》同一气概。
贾谊过秦论(上)西汉文
秦孝公据函之固，拥雍州之地，君臣固守，以窥周室，，山名。谓二。函，函谷关也。拥，亦据也。雍州，今陕西。固守，坚守其地也。周室，天子之国。秦欲窥而取之。有席卷扌卷天下，包举宇内，囊括四海之意，并吞八荒之心。括，结囊也。八荒，八方也。○四句只一意，而必叠写之者，盖极言秦先虎狼之心，非一辞而足也。当是时也，商君卫鞅。佐之，内立法度，务耕织，修守战之具；外连衡横而斗诸侯。连六国以事秦，而使之自相攻斗。于是秦人拱手而取西河之外。拱手而取，言易也。西河，魏地名。○秦之始强如此。
孝公既没，惠文、武、昭孝公卒，子惠文王立。卒，子武王立。卒，立异母弟，是昭襄王也。蒙故业，因遗策，南取汉中，西举巴蜀，东割膏腴之地，收要害之郡。汉中、巴、蜀三郡并属益州。膏腴，土田良沃也。要害，山川险阻也。○秦之又强如此。诸侯恐惧，会盟而谋弱秦。不爱珍器重宝、肥饶之地，以致天下之士，合从宗缔交，相与为一。以一离六为衡，以六攻一为从，故衡曰连，从曰合。缔，结也。○正欲写秦之强，忽写诸侯作反衬。当此之时，齐有孟尝，田文。赵有平原，赵胜。楚有春申，黄歇。魏有信陵。无忌。此四君者，皆明智而忠信，宽厚而爱人，尊贤而重士，极赞四君。以反衬秦之强。约从离横，兼韩、魏、燕、赵、宋、卫、中山之众。于是六国之士，有宁越、赵人。徐尚、未详。苏秦、洛阳人。杜赫周人。之属为之谋；齐明、东周臣。周最、周君子。陈轸、秦臣。召邵滑依、○楚臣。楼缓、魏相。翟景、未详。苏厉、苏秦弟。乐毅燕臣。
之徒通其意；吴起、魏将。孙膑频上声、○孙武之后。带佗驼、○未详。倪良、王廖留、○《吕氏春秋》曰：王廖贵先、倪良贵后，此二人者，皆天下之豪士也。田忌、齐将。廉颇、赵奢皆赵将。之伦制其兵。此段申明“以致天下之士”一句，极写诸侯得人之盛，以反衬秦之强。尝以什倍之地，百万之众，叩关而攻秦。叩，击也。关，函谷关。○此正接前“合从缔交，相与为一”句，作一逼，紧峭。秦人开关而延敌，九国之师遁逃而不敢进。秦无亡矢遗镞族之费，而天下诸侯已困矣。九国，谓齐、楚、韩、魏、燕、赵、宋、卫、中山也。镞，箭镝也。○上写诸侯谋弱秦，何等忙；此写秦人困诸侯，何等闲。于是从散约解，争割地而赂秦。初点连衡，次点合从，三叙约从离横，四叙从散约解，段落井然。秦有余力而制其弊，追亡逐北，伏尸百万，流血漂橹。军败曰北。橹，大也。因利乘便，宰割天下，分裂河山。强国请服，弱国入朝。极言秦之强，总是反跌下文。
施及孝文王、庄襄王，昭襄王卒，子孝文王立。卒，子庄襄王立。享国之日浅，国家无事。虚叙带过。
及至始皇，方说到始皇。奋六世之余烈，六世，孝公、惠文王、武王、昭王、孝文王、庄襄王。振长策而御宇内，吞二周而亡诸侯，履至尊而制六合，执敲扑以鞭笞天下，振，举也。策，马瞂也。振长策，以马喻也。二周，东、西周也。履至尊，践帝位也。六合，天地四方也。敲扑，皆杖也，短曰敲，长曰扑。○四句亦只一意，极言始皇之强，非一辞而足也。威振四海。南取百越之地，以为桂林、象郡，百越，非一种也。桂林，今郁林。象郡，今日南。百越之君，亻免同俯首系颈，委命下吏。言任性命于狱官也。○极写始皇之强。乃使蒙恬秦将。北筑长城而守藩篱，却匈奴七百余里。胡人不敢南下而牧马，士不敢弯弓而报怨。极写始皇之强。○前历言秦之强，以其善攻，以下言始皇不善守。于是废先王之道，燔百家之言，以愚黔首。燔，烧也。百家言，经史之类。黔，黑也。秦谓民为黔首，以其头黑也。
隳灰名城，杀豪俊，收天下之兵聚之咸阳，销锋钅是的，铸以为金人十二，以弱天下之民。隳，毁也。兵，戎器也。咸阳，秦都。锋钅是，兵刃也。始皇销锋钅是，为金人十二，重各千石，置宫庭中。○始皇愚民弱民，适所以自愚自弱，伏末“仁义不施，而攻守之势异”一句。然后践华为城，因河为池，断华山为城，因河水为池。据亿丈之城，临不测之溪以为固。叠上两句。良将劲弩，守要害之处；信臣精卒，陈利兵而谁何。何，问也。谁何，言谁敢问。极形容始皇之强盛。比从前更自不同。天下已定，始皇之心，自以为关中之固，金城千里，子孙帝王万世之业也。秦东有函谷关，南有关、武关，西有散关，北有萧关，居四关之中，故曰关中。金城，言坚也。秦始皇曰：朕为始皇帝，后世以计数，二世、三世，至于万世，传之无穷。○自“废先王之道”至此，正说秦始皇之过。看来秦过，亦只是自愚自弱。始皇既没，余威震于殊俗。殊俗，远方也。○临说尽，又一振，笔愈缓，势愈紧。
然而，二字一篇大转关。陈涉，瓮牖绳枢之子，氓隶之人，而迁徙之徒也。陈胜，字涉，阳城人。秦二世元年秋，陈涉等起义。瓮牖，以败瓮口为牖也。绳枢，以绳系户枢也。氓隶，贱称。迁徙之徒，谓涉为戍渔阳之徒也。材能不及中庸，不及中等庸人。非有仲尼、墨翟之贤，陶朱、猗顿之富，范蠡之陶，自谓陶朱公，治产积十九年之间，三致千金。猗顿闻朱公富，往问术，十年间赀拟王公。故富称陶朱、猗顿。○陈涉既非其人，又无其资。蹑足行伍之间，亻免同勉起阡陌之中，率罢同疲弊之卒，将数百之众，亻免起，不得已而举事也。阡陌，道路也。○不成军旅。转而攻秦。斩木为兵，揭杰竿为旗，揭，高举也。斩木为兵，而无锋刃。举竿为旗，而无旌鏣。○不成器仗。天下云集而响应，赢粮而景同影从，山东豪俊遂并起而亡秦族矣。云集响应，如云之集，如响之应也。赢，担也。景从，如影之随形也。○前写诸侯如彼难，此写陈涉如此易，反照作章法。
(本章完)
第30章 (2)
　　且夫转笔会全神。天下非小弱也，雍州之地，函之固，自若也；陈涉之位，不尊于齐、楚、燕、赵、韩、魏、宋、卫、中山之君也；锄耰棘矜、棘同戟、矜同矛堇音芹，不仙于钩、戟、长铩晒也；棘矜，锄柄。矜，矛柄。，利也。铩，长矛。谪戍之众，非抗于九国之师也；涉谪戍渔阳。抗，敌也。深谋远虑，行军用兵之道，非及曩时之士也。曩时，六国之士。○总承前文，两两比较，句法变换，最耐寻味。然而成败异变，功业相反。略作一顿。试使山东之国，与陈涉度长薭大，比权量力，则不可同年而语矣。叠上意又作一，文势愈紧。然秦以区区之地，致万乘之权，招八州而朝同列，百有余年矣。招，举也。九州之数，秦有雍州，余八州皆诸侯之地。○收前半篇。然后以六合为家，函为宫。一夫作难，陈涉为首倡。而七庙隳，身死人手，为天下笑者，死人手，谓秦王子婴为项羽所杀。○收后半篇。何也?仁义不施，而攻守之势异也。结出一篇主意，笔力千钧。
《过秦论》者，论秦之过也。秦过只是末“仁义不施”一句便断尽，从前竟不说出。层次敲击，笔笔放松，正笔笔鞭紧。波澜层折，姿态横生，使读者有一唱三叹之致。
贾谊治安策(一)西汉文
夫树国固，必相疑之势，立国险固，诸侯强大，则必与天子有相疑之势。○开口便吸尽全篇。下数朔被其殃，上数爽其忧，甚非所以安上而全下也。爽，忒也。上疑下必讨，则上被其殃而不能全。下疑上必反，则上爽其忧而不能安。○是立言大旨。今或亲弟谋为东帝，谓淮南厉王长。文帝六年，谋反，废死。亲兄之子西乡向而击，谓齐悼惠王子兴居为济北王，闻文帝幸太原，发兵反，欲击取荥阳，伏诛。今吴又见告矣。吴王濞，高帝兄刘仲之子，不循汉法，有告之者。天子春秋鼎盛，鼎，方也。○一。行义未过，二。德泽有加焉，三。犹尚如是，况莫大诸侯权力且十此者乎!因三国之反，乃知他国未有不思反者。
然而天下少安，何也?一转揠入，事情吃紧处。大国之王幼弱未壮，汉之所置傅、相方握其事。所以一时暂安。数年之后，诸侯之王大抵皆冠贯，血气方刚，汉之傅、相称病而赐罢，彼自丞尉以上遍置私人，如此，有异淮南、济北之为邪!逆推将来，指陈利害，诚远谋切虑。此时而欲为治安，虽尧舜不治。反剔治安，下语斩截。
黄帝曰：“日中必卫，操刀必割。”，晒也。○喻时不可失。今令此道顺而全安，甚易；全安，谓全下安上。不肯早为，已乃堕骨肉之属而抗刭景之，堕，毁也。抗刭，谓举其头而割之也。岂有异秦之季世乎?季世，末世也。○此言欲全骨肉之属，当及今早图，语带痛哭之声。夫以天子之位，乘今之时，因天之助，尚惮以危为安，以乱为治；“尚惮”二句，指不肯早为。假设陛下居齐桓之处，无位、无时、无助。将不合诸侯而匡天下乎?设一难。臣又知陛下有所必不能矣。一不能。假设天下如曩时，高帝之时。淮阴侯尚王楚，韩信为楚王，人告信欲反，遂械信，赦为淮阴侯。黥布王淮南，英布为淮南王反，高帝自往击之。彭越王梁，梁王彭越谋反，夷三族。韩信王韩，故韩王孽孙信，与匈奴反太原，高帝自往击之。张敖王赵，贯高为相，张敖嗣父耳为赵王，赵相贯高等谋弑高帝，事觉，夷三族。赦赵王敖为宣平侯。
卢绾王燕，陈在代，陈以赵相国守代地反，人言反，时燕王卢绾使人所，与阴谋，绾遂亡入匈奴。令此六七公者皆亡恙，当是时而陛下即天子位，能自安乎?又设一难。臣有以知陛下之不能也。二不能。天下乱，高皇帝与诸公并起，，杂也。○忽论高帝。非有仄同侧室之势以豫席之也。礼：卿大夫之支子为侧室。席，籍也。言非有侧室之势为之资藉也。诸公幸者乃为中涓，其次同仅得舍人。中涓、舍人，皆官名。材之不逮至远也。角材臣之。高皇帝以明圣威武即天子位，割膏腴之地以王诸公，多者百余城，少者乃三四十县，德至渥也。渥，厚也。○身封王之。然其后七年之间，反者九起。七年，高帝五年至十一年。九反，韩王信、贯高、淮阴、彭越、英布、陈、卢绾并利几五年秋反为八，其一人盖燕王臧荼，五年十月反。○引高帝毕。陛下之与诸公，非亲角材而臣之也，角，校也，竞也。○无材以制其力。又非身封王之也。无德以服其心。自高皇帝不能以是一岁为安，故臣知陛下之不能也。缴应上段。○三不能。
然尚有可诿者，曰疏。臣请试言其亲者。诿，托也。尚可诿言信、越等以疏故反，故请试言其亲者。亲者亦恃强为乱，明信等不以疏也。假令悼惠王王齐，高帝子肥。元王王楚，高帝弟交。中子王赵，高帝子如意。幽王王淮阳，高帝子友。共恭王王梁，高帝子恢。灵王王燕，高帝子建。厉王王淮南，高帝子长。六七贵人皆亡恙，当是时陛下即位，能为治乎?又设一难。臣又知陛下之不能也。四不能。若此诸王，虽名为臣，实皆有布衣昆弟之心，虑亡不帝制而天子自为者。言诸王皆谓与天子为昆弟，而不论君臣之分，无不欲同皇帝之制度，而为天子之事。意见下文。擅爵人，赦死罪，甚者或戴黄屋，黄屋，天子车盖之制。汉法令非行也。
虽行，不轨如厉王者，不轨，不修法制也。令之不肯听，召之安可致乎!致，至也。幸而来至，法安可得加?动一亲戚，天下圜圆视而起。圜，惊视也。陛下之臣，虽有悍如冯敬者，适启其口，匕比首已陷其胸矣。悍，勇也。冯敬，冯无择子，奏淮南厉王反，始欲发言节制诸侯王，为刺客所杀。○细写“虑无不帝制而天子自为”一句。陛下虽贤，谁与领此?领，理也。○亦缴应上段“不能”之意。故疏者必危，亲者必乱，已然之效也。三句总收上文亲疏二段。其异姓负强而动者，汉已幸胜之矣，指韩、彭、陈言。又不易其所以然。同姓袭是迹而动，既有征矣，指淮南、济北言。其势尽又复然。殃祸之变，未知所移，明帝处之尚不能以安，后世将如之何!再总收一笔，下入喻。
屠牛坦屠牛者，名坦。一朝解十二牛，而芒刃不顿同钝者，所排击剥割皆众理解械也。理解，支节也。至于髋宽髀彼之所，非斤则斧。髀上曰髋，两股间也。髀，股骨也。言其骨大，故须斤斧也。夫仁义恩厚，人主之芒刃也；权势法制，人主之斤斧也。绝好分剖。今诸侯王皆众髋髀也，释斤斧之用，而欲婴以芒刃，婴，触也。臣以为不缺则折。因喻入议，笔甚峭劲。胡不用之淮南、济北?势不可也。二国皆反诛，何不终用仁厚，势不可故也。○自难自解，妙。
臣窃迹前事，大抵强者先反。淮阴王楚最强，则最先反；韩信倚胡，则又反；贯高因赵资，则又反；陈兵精，则又反；彭越用梁，则又反；黥布用淮南，则又反；卢绾最弱，最后反。连用“则又反”三字，有致。长沙乃在二万五千户耳，秦时波阳令吴芮，汉为长沙王。功少而最完，势疏而最忠，非独性异人也，亦形势然也。形势弱，故不反。○细数反国，忽带写一不反者，反覆乃益明。曩令樊、郦力、绛、灌樊哙，封舞阳侯。郦商，封曲周侯。周勃，封绛侯。灌婴，封颍阴侯。据数十城而王，今虽已残亡，可也。承上七国。令信、越之伦韩信、彭越。列为彻侯而居，彻侯即通侯。虽至今存，可也。承上长沙。○用反言洗发正意，笔情逸冷。然则天下之大计可知已。接句爽捷。欲诸王之皆忠附，则莫若令如长沙王；欲臣子之勿菹醢海，○菹醢，肉酱。
则莫若令如樊、郦等；将两层作结，下一层入正意。欲天下之治安，莫若众建诸侯而少其力。此句为一篇纲领，从前许多议论，皆是此意。此下“天下咸知陛下之明、之廉、之仁、之义”，正众建诸侯之效。力少则易使以义，国小则亡邪心。令海内之势，如身之使臂，臂之使指，莫不制从。诸侯之君不敢有异心，辐凑并进而归命天子。虽在细民，且知其安，故天下咸知陛下之明。一业。割地定制，令齐、赵、楚各为若干国，若干，豫设数也。使悼惠王、幽王、元王之子孙毕以次各受祖之分地，地尽而止，及燕、梁他国皆然。正所谓“众建诸侯而少其力”也。其分地众而子孙少者，建以为国，空而置之，须其子孙生者，举使君之。须，待也。○子孙少者，有以处之。诸侯之地，其削颇入汉者，为徙其侯国；及封其子孙也，；所以数偿之。
诸侯之地，有罪见削而入于汉者，为迁徙其国都，及改封其子孙，亦以众建之数偿还之。○国既灭者，有以处之。一寸之地，一人之众，天子亡所利焉，诚以定治而已，故天下咸知陛下之廉。二业。地制一定，宗室子孙莫虑不王，下无倍同背畔同叛之心，上无诛伐之志，故天下咸知陛下之仁。三业。法立而不犯，令行而不逆，贯高、利几之谋不生，利几，项氏将，降汉，侯之颍川。高帝至洛阳，举通侯籍召之，利几恐，遂反。柴奇、开章之计不萌，柴奇、开章，皆与淮南王谋反者。细民乡善，大臣致顺，故天下咸知陛下之义。四业。卧赤子天下之上而安，植遗腹，朝委裘，而天下不乱，赤子，幼君也。植，直也。遗腹，君未生者。朝委裘，以君所常服之裘，委之于位，受群臣之朝也。当时大治，后世诵圣。五业。一动而五业附，陛下，谁惮而久不为此?总收一句，下又入喻，申言当及今早图意，作收煞。
天下之势，方病大肿，○肿足曰一胫形去声之大几如要同腰，一指之大几如股，平居不可屈信同伸，一二指搐触，身虑无聊。搐，动而病也。聊，赖也。失今不治，必为锢疾，后虽有扁辨鹊，不能为己。扁鹊，良医。○不能为，与上“不肯早为”、“久不为此”两“为”字相应。病非徒也，又苦职戾。足掌曰。戾，言足反戾不可行也。○又从病上推进一层。元王之子，帝之从弟也，王郢。今之王者，从弟之子也；王戊。惠王之子，亲兄子也，王襄。今之王者，兄子之子也。王侧。亲者或亡分地以安天下，谓亲子弟。疏者或制大权以逼天子。谓从弟之子，兄子之子。○“亲”“疏”二字，应前作结。臣故曰：非徒病也，又苦戾。喻疏者制大权。戾，谓亲者无分地。可痛哭者，此病是也。
是篇正对当时诸侯王亻疑地过古制发论。主意在“众建诸侯而少其力”一句。此句以前，言不若此而治安之难。此句以后，言能若此而治安之易。起结总是勉以及时速为之意。虽只重少同姓之力，却将异姓层层较量，尤妙于宾主之法。
晁错论贵粟疏西汉文
圣王在上而民不冻饥者，非能耕而食寺之，织而衣去声之也，为去声开其资财之道也。此句是一篇主意。故尧、禹有九年之水，汤有七年之旱，而国无捐瘠者。捐，相弃也。瘠，瘦病也。以畜积多而备先具也。圣王为民开资财之道，故有备无患。今海内为一，土地人民之众不避禹汤，避，让也。加以亡天灾数年之水旱，而畜积未及者，何也?地有余利，民有余力，说出实病。生谷之土未尽垦，山泽之利未尽出也，故地有余利。游食之民未尽归农也。故民有余力。○后世不能开资财之道，故患在无备。○以圣王形当时，谓当时畜积未及，弊不在农。下因言不农之害。民贫，则奸邪生。贫生于不足，不足生于不农，逆写不农之害。不农则不地著丈入声，○安土谓之地著。不地著则离乡轻家。民如鸟兽，谓轻去其乡。虽有高城深池，严法重刑，犹不能禁也。顺写不农之害。
(本章完)
第31章 (3)
　　夫寒之于衣，不待轻暖；饥之于食，不待甘旨；饥寒至身，不顾廉耻。申言“民贫则奸邪生”数句。人情，一日不再食则饥，终岁不制衣则寒。夫腹饥不得食，肤寒不得衣，虽慈母不能保其子，君安能以有其民哉?申言“不农则不地著”数句。明主知其然也，捷转。故务民于农桑，所谓开其资财之道者以此。薄赋敛，广畜积，以实仓廪、备水旱，承务民农桑说。故民可得而有也。应安能有其民句。民者，在上所以牧之，趋利如水走下，四方无择也。三句承上起下。夫珠玉金银，意在重粟，却从金玉折入，大有波致。饥不可食，寒不可衣，然而众贵之者，以上用之故也。其为物轻微易藏，在于把握，可以周海内而亡饥寒之患。此令臣轻背其主，而民易去其乡，盗贼有所劝，亡逃者得轻资也。最便处，却是害处。粟米布帛，生于地，长于时，聚于力，非可一日成也。数石之重，中人弗胜升，不为奸邪所利，一日弗得而饥寒至。最不便处，却是利处。是故明君贵五谷而贱金玉。一句点出正意。
今农夫五口之家，其服役者不下二人，服役，谓服公家之役。其能耕者不过百亩。二句言民之力有尽。百亩之收不过百石。二句言民之财有尽。春耕夏耘，秋获冬藏，伐薪樵，樵，亦薪也。治官府，给徭役。春不得避风尘，夏不得避暑热，秋不得避阴雨，冬不得避寒冻，四时之间无日休息。承“服役”“能耕”三句，言勤于作事之苦。又私自送往迎来，吊死问疾，养孤长幼在其中。承“百亩之收”一句，言勤于应用之苦。勤苦如此，尚复被水旱之灾，急政暴虐，赋敛不时，朝令而暮改。水旱频仍，赋敛愈急，平常勤苦之中，又有意外之勤苦。当其有者，半贾同价而卖，亡者取倍称之息。有谷者，贱卖以应急用；无谷者，称贷于人，而听取加倍之息。于是有卖田宅、鬻子孙以偿债者矣。
细陈田家辛苦颠连之状，如在目前。下复将商贾相形一番，情事愈透。而商贾转接轻妙。大者积贮倍息，小者坐列贩卖，操其奇赢，日游都市，赢，获利也。乘上之急，所卖必倍。故其男不耕耘，女不蚕织，衣必文采，食必粱肉。亡农夫之苦，有阡陌之得。因其富厚，交通王侯，力过吏势，以利相倾；千里游敖同遨，冠盖相望，乘坚策肥，坚，好车。肥，好马。履丝曳异缟。极写商人之逸乐，句句与农人之勤苦相反。此商人所以兼并农人，农人所以流亡者也。总收一笔，以见当尊农贱商意。今法律贱商人，商人已富贵矣；尊农夫，农夫已贫贱矣。故俗之所贵，主之所贱也；商。吏之所卑，法之所尊也。农。上下相反，好恶乖迕误，而欲国富法立，不可得也。弃本逐末，法律皆为具文，可为三叹。
方今之务，莫若使民务农而已矣。欲民务农，在于贵粟；贵粟之道，在于使民以粟为赏罚。正意作三层跌出。今募天下入粟县官，得以拜爵，得以除罪。如此，富人有爵，农民有钱，粟有所渫屑。○渫，散也。夫能入粟以受爵，皆有余者也；一折更醒。取于有余以供上用，则贫民之赋可损，所谓损有余补不足，令出而民利者也。入粟、拜爵、除罪，固非正论，然实一时备荒良策。顺于民心，所补者三：一曰主用足，二曰民赋少，三曰劝农功。贵粟中，又剔出三项。今令：民有车骑马一匹者，复卒三人。车骑马，可以备车骑之马也。复，免也。谓免其为卒者三人。此当日现行事例。
车骑者，天下武备也，故为复卒。既有武备，尤赖粟以为守，起下文。神农之教曰：“有石城十仞，汤池百步，带甲百万，而亡粟，弗能守也。”以是观之，粟者，王者大用，政之本务。见粟之当重如此。令民入粟受爵，至五大夫以上，乃复一人耳，五大夫，五等之爵也。言入粟多而复卒少。此其与骑马之功相去远矣。与纳马少而复卒多者，相去甚远。○此正见以粟为赏罚，最是良法。爵者，上之所擅，出于口而无穷；粟者，民之所种，生于地而不乏。所以为法之良。夫得高爵与免罪，人之所甚欲也。应上“顺于民心”句。使天下人入粟于边，以受罪免罪，不过三岁，塞下之粟必多矣。结出贵粟正旨。
此篇大意，只在入粟于边，以富强其国。故必使民务农，务农在贵粟，贵粟在以粟为赏罚。一意相承，似开后世卖鬻之渐。然错为足边储计，因发此论，固非泛谈。
邹阳狱中上梁王书西汉文
邹阳齐人。从梁孝王景帝少弟。游。阳为人有智略，慷慨不苟合，介于羊胜、公孙诡之间。介，间厕也。胜、诡，皆孝王客。胜等疾阳，恶之孝王。恶，即谗毁也。孝王怒，下阳吏，将杀之。阳乃从狱中上书曰：
臣闻“忠无不报，信不见疑”，忠信二字，一篇关键。臣常以为然，徒虚语耳。起便跌宕。昔荆轲慕燕丹之义，白虹贯日，太子畏之；荆轲为燕太子丹西刺秦王，精诚格天，白虹为之贯日。白虹，兵象，日为君，为荆轲表可克之兆，太子尚畏而不信也。卫先生为秦画长平之事，太白食昴，昭王疑之。白起为秦伐赵，破长平军，欲遂灭赵，遣卫先生说昭王益兵粮。其精诚上达于天，太白为之食昴。太白，天之将军，昴，赵分也。将有兵，故太白食昴。昭王尚疑而不信也。夫精变天地而信不谕两主，岂不哀哉!变，动也。谕，晓也。今臣尽忠竭诚，毕议愿知，尽其计议，愿王知之。左右不明，卒从吏讯，为世所疑。言左右不明，不欲斥王也。讯，鞫问也。是使荆轲、卫先生复起，而燕秦不寤也。愿大王熟察之。
昔玉人献宝，楚王诛之；楚卞和得玉璞，献之武玉。王示玉人，曰：石也。月刂其右足。武王没，复献文王。玉人复曰：石也。月刂其左足。至成王时，抱其璞哭于郊。乃使玉人攻之，果得宝玉。李斯竭忠，胡亥极刑。秦始皇以李斯为丞相，始皇崩，二世胡亥立，杀李斯，具五刑。是以箕子阳狂，接舆避世，纣淫乱不止，箕子阳狂为奴。接舆，楚贤人，阳狂避世。恐遭此患也。愿大王察玉人、李斯之意，而后楚王、胡亥之听，毋使臣为箕子、接舆所笑。臣闻比干剖心，子胥鸱夷，比干强谏，纣怒曰：吾闻圣人心有七窍。遂剖比干观其心。子胥自刎，吴王夫差取马革为鸱夷形，盛子胥尸，投之江。臣始不信，乃今知之。愿大王熟察，少加怜焉!以上自谓忠而获罪，信而见疑，故引荆轲、卫先生之事明之，又引玉人、李斯、比干、子胥足其意。是为第一段。
语曰：“有白头如新，倾盖如故。”白头，初相识至头白也。倾盖者，道行相遇，驻车对语，两盖相交，小奇攴之义也。何则?知与不知也。提出知字，开下文之论端。故樊於期逃秦之燕，藉荆轲首以奉丹事；於期为秦将，被谗，走之燕。始皇灭其家，又重购之。会燕太子丹遣荆轲欲刺秦王，无以为藉，於期自刎首，令荆轲赍往。王奢去齐之魏，临城自刭，以却齐而存魏。王奢，齐臣也，亡至魏。其后齐伐魏，奢登城谓齐将曰：今君之来，不过以奢故也，义不苟生，以为魏累。遂自刭。夫王奢、樊於期，非新于齐、秦而故于燕、魏也，所以去二国死两君者，行合于志，慕义无穷也。是为真知。
是以苏秦不信于天下，为燕尾生；苏秦说齐宣王，使还燕十城，又令闵王厚葬以弊齐，终死于燕。是苏秦不出其信于天下，于燕则为尾生之信也。尾生，古之信士，守志忘躯，故以为喻。白圭战亡六城，为魏取中山。白圭为中山将，亡六城，君欲杀之，亡入魏。文侯厚遇之，还拔中山。何则?诚有以相知也。应醒“知”字。苏秦相燕，人恶之燕王，燕王按剑而怒，食寺以决马是题；○反食苏秦以异味。马是，骏马名。白圭显于中山，拔中山而尊显。人恶之于魏文侯，文侯赐以夜光之璧。反赐白圭以奇珍。○又申说一遍。何则?两主二臣剖心析肝相信，岂移于浮辞哉!以上思其见疑获罪之由，皆因于知与不知，故历引王奢、樊於期、苏秦、白圭证之。是为第二段。
故女无美恶，入宫见妒；士无贤不肖，入朝见嫉。承上起下。昔司马喜膑频上声脚于宋，卒相中山；司马喜，六国时人。膑，刖刑，去膝盖骨。范雎拉蜡胁折齿于魏，卒为应侯。范雎，魏人。魏相魏齐疑其以国阴事告齐，乃掠笞数百，拉胁折齿。后入秦为相，封为应侯。拉，亦折也。此二人者，皆信必然之画，画，计也。捐朋党之私，挟孤独之交，故不能自免于嫉妒之人也。以之自况。是以申徒狄蹈雍之河，申徒狄，殷末人，自沉于雍州之河。徐衍负石入海。徐衍，周末人，负石自投于海。不容于世，义不苟取比周于朝，以移主上之心。虽不见容，终不苟且朋党于朝，以感动主上之心。故百里奚乞食于道路，缪公委之以政；百里奚闻秦缪公贤，欲往干之，乏资，乞食以自致。宁戚饭牛车下，桓公任之以国。宁戚为人饭牛车下，扣牛角而歌，齐桓公闻之，举以为相。此二人者，岂素宦于朝，借誉于左右，然后二主用之哉?感于心，合于行，坚如胶漆，昆弟不能离，岂惑于众口哉?又将相知意结，下复就嫉妒深一层说。
故偏听生奸，独任成乱。昔鲁听季孙之说逐孔子，齐人归女乐，季桓子受之，三日不朝，孔子行。宋任子冉之计囚墨翟。子冉，子罕也。夫以孔墨之辩，不能自免于谗谀，而二国以危。何则?众口铄金，积毁销骨也。美金见毁，众共疑之。数被烧炼，以致销铄。谗佞之人，肆其诈巧，离散骨肉，而不觉知。○偏听独任，痛心千古。秦用戎人由余而伯中国，秦穆公求士，西取由余于戎。齐用越人子臧而强威、宣。齐任子臧，威、宣二王所以强盛。此二国岂系于俗，牵于世，系奇偏之浮辞哉?公听并观，垂明当世。公听并观，与上“偏听独任”相反。故意合则吴越为兄弟，由余、子臧是矣；不合则骨肉为仇敌，朱、象、管、蔡是矣。朱，丹朱，尧子。象，舜弟。管蔡，管叔、蔡叔。○上无朱、象、管、蔡，忽然插入，古文奇恣不拘如此。今人主诚能用齐、秦之明，后宋、鲁之听，则五伯不足侔，而三王易为也。以上思其不见知之由，在于无朋党之私，被谗佞之口，故引司马喜、范雎、申徒狄、徐衍四人，为无朋党之证。引齐、秦、宋、鲁四君，为信谗不信谗之证。是为第三段。
是以圣王觉寤，捐子之之心，而不说田常之贤，燕王哙欲禅国于其相子之，国乃大乱。田常，陈恒也，齐简公悦之，而被弑。封比干之后，修孕妇之墓，武王克商，反其故政，乃封修之。孕妇，纣刳妊者，观其胎。故功业覆于天下。何则?欲善无厌也。夫晋文亲其仇，强伯诸侯；齐桓用其仇，而一匡天下。寺人披为晋献公逐文公，斩其，后文王即位，用其言以免吕、谷阝之难。管仲射中桓公带钩，而用为相。何则?慈仁殷勤，诚加于心，不可以虚辞借也。桓、文欲善无厌。
(本章完)
第32章 (4)
　　至夫秦用商鞅之法，东弱韩、魏，立强天下，卒车裂之。越用大夫种之谋，禽同擒劲吴而伯中国，遂诛其身。秦孝公用卫鞅，封为商君，后犯罪以车裂之。越王勾践用文种，败吴王夫差，后被谗赐死。○秦、越待士、有始无终，不能欲善无厌也。是以孙叔敖三去相而不悔，於乌陵子仲辞三公为人灌园。孙叔敖三为楚相；三去之而不怨悔。楚王闻陈仲子贤，欲以为相，仲子夫妻相与逃而为人灌园。○恐始荣而终败也。今人主诚能去骄傲之心，怀可报之意，士有功可报者思必报。披心腹，披，开也。见情素，堕肝胆，堕，落也。施德厚，终与之穷达，无爱于士，待士有终，与之穷达如一，无所吝惜于士也。则桀之犬可使吠废尧，跖之客可使刺由。跖，盗跖。由，许由。此言被之以恩，则用命民。何况因万乘之权，假圣王之资乎?然则轲湛同沉七族，要腰离燔妻子，荆轲为燕刺秦王，不成而死，其族坐之。湛，没也。吴王阖闾欲杀王子庆忌，要离诈以罪亡，令吴王燔其妻子，要离走见庆忌，以剑刺之。岂足为大王道哉!言士皆乐为之用也。○以上思其朋党得援，谗佞得行。皆因于人主之不能欲善无厌，故历引桓、文、秦、越反覆明之。是为第四段。
臣闻明月之珠，夜光之璧，以暗投人于道，众莫不按剑相眄勉者。眄，目偏合也。何则?无因而至前也。蟠盘木根柢底，轮屈平声离奇，蟠木，屈曲之木也。柢，根下本也。轮离奇，委曲盘戾也。而为万乘器者，万乘器，天子车舆之属。以左右先为之容也。容，谓雕刻加饰。○突出奇喻，振起一篇精神。故无因而至前，虽出随珠和璧，随侯珠、和氏璧。只怨结而不见德；有人先游，游，谓进纳之也。则枯木朽株树功而不忘。复说一遍，更有味。今夫天下布衣穷居之士，身在贫羸，贫羸，衣食不充而羸瘦也。虽蒙尧舜之术，挟伊、管之辩，伊尹、管仲。怀龙逢旁、比干之意，龙逢，亦纣忠臣。○激昂自负语。而素无根柢之容，虽极精神，欲开忠于当世之君，则人主必袭按剑相眄之迹矣。是使布衣之士，不得为枯木朽株之资也。怀才不遇，宜有此愤激。
是以圣王制世御俗，独化于陶遥钧之上，陶家名模下圆转者为钧，盖云周回调钧耳。言圣王制驭天下，亦犹陶人转钧也。而不牵乎卑乱之语，不夺乎众多之口。故秦皇帝任中庶子蒙嘉之言以信荆轲，而匕比首窃发；荆轲至秦，厚遗秦王宠臣中庶子蒙嘉，为先言于秦王。秦王见之，献督亢之地图，图穷而匕首见。周文王猎泾渭，载吕尚归，以王天下。西伯出，遇吕尚于渭之阳，与语，大悦，因载归。秦信左右而亡，周用乌集而王。太公非旧人，若乌鸟之暴集。何则?以其能越拘挛之语，驰域外之议，独观乎昭旷之道也。单顶用乌集而王说。今人主沉谄谀之辞，牵帷墙之制，言为臣妾侍帷墙者所牵制。使不羁之士与牛骥同皂，不羁，言才识高远，不可羁系也。皂，食牛马器。此鲍焦所以愤于世也。鲍焦，周之介士。怨时之不用己，采疏于道，抱木而死。○此段言人君待士，不可信左右之人。
臣闻盛饰入朝者，不以私污义；底同砥厉同砺名号者，不以利伤行，故里名“胜母”，曾子不入；胜母，不孝。邑号“朝歌”，墨子回车。朝歌，不时。今欲使天下寥廓之士，寥廓，空大也。笼于威重之权，胁于位势之贵，回面污行以事谄谀之人，而求亲近于左右，则士有伏死堀同窟穴岩薮之中耳，安有尽忠信而趋阙下者哉!应起“忠信”二字。○此段言士之自处，不肯附左右之人。○以上言世主必欲左右先容，而贤者宁有伏死岩穴，以自明其志。是为第五段。
此书词多偶俪，意多重复，盖情至窘迫，呜咽涕氵夷，故反覆引喻，不能自已耳。其间段落虽多，其实不过五大段文字。每一援引一结束，即以“是以”字、“故”字接下，断而不断，一气呵成。
司马相如上书谏猎西汉文
相如从上至长杨猎，长杨宫也。是时天子武帝方好自击熊豕，驰逐野兽。相如因上疏谏曰：
臣闻物有同类而殊能者，兼人兽说。故力称乌获，捷言庆忌，勇期贲、育。乌获，秦武王力士。庆忌，吴王僚子，阖闾曾以马逐之江上，而不能及。贲，孟贲，古之勇士，水行不避蛟龙，陆行不避狼虎。育，夏育，亦勇士。臣之愚，窃以为人诚有之，兽亦宜然。从猛士引出猛兽。今陛下好陵阻险，射石猛兽，卒猝然遇逸材之兽，骇不存之地，犯属车之清尘，逸材，过于众也。不存，不可得而安存也。属车，从车。言犯清尘、不敢指斥之也。○“卒然”二字，伏下“不及”、“不暇”，“不得用”等字。舆不及还旋辕，人不暇施巧，虽有乌获、逢旁蒙之技不得用，枯木朽株尽为难矣。
枯木朽株，阻险中塞道这物。○危言悚听。是胡越起于毂下，而羌夷接轸也，岂不殆哉!轸，车后横木。起毂接轸，有如寇敌，喻祸之不远。○此段以祸恐之。虽万全而无患，然本非天子之所宜近也。一折落下。且夫清道而后行，中路而驰，犹时有衔橛掘之变；衔，马勒衔也。橛，车钩心也。衔橛之变，言马衔或断，钩心或出，则致倾败以伤人也。况乎涉丰草，骋丘墟，丰，茂也。骋，驰也。前有利兽之乐，而内无存变之意，利，犹贪也。变，即衔橛之变。其为害也不难矣。此段以理谕之。夫轻万乘之重不以为安乐，出万有一危之涂以为娱鱼，臣窃为陛下不取。结“清道后行”一段。
盖明者远见于未萌，而知者避危于无形。祸固多藏于隐微，而发于人之所忽者也。结“卒然遇兽”一段。故鄙谚曰：“家累千金，坐不垂堂”惧瓦堕而伤之。言富人之子，则自爱深也。此言虽小，可以喻大。一喻更醒。臣愿陛下留意幸察。
“卒然遇兽”一段，写兽之骇发。“清道后行”一段，写人之不意。末复反覆申明之，悚然可畏之中，复委婉易听。武帝所以善之也。
李陵答苏武书西汉文子卿苏武字。足下：
勤宣令德，策名清时，荣问同闻休畅，幸甚，幸甚!策，立也。荣问，令闻也。休，美。畅，通也。○先劳子卿。远托异国，昔人所悲；望风怀想，能不依依!望风，远望也。依依，秋思也。昔者不遗，远辱还答，遗，忘也。陵前与武书，武有还答。慰诲勤勤，有逾骨肉，陵虽不敏，能不慨然!次谢遗书。
自从初降以至今日，身之穷困，独坐愁苦。终日无睹，但见异类。韦钩毳吹去声幕莫，以御风雨；韦，皮也。，衣袖。毳，毡也。幕，帐也。膻扇平声肉酪洛浆，以充饥渴；膻，羊臭。酪，乳浆。举目言笑，谁与为欢!胡地玄冰，边土惨裂，玄冰，冰厚色玄也。惨烈，寒之甚也。但闻悲风萧条之声。凉秋九月，塞外草衰，夜不能寐，侧耳远听，胡笳佳互动，笳，笛类，胡人吹之为曲。牧马悲鸣，吟啸成群，边声四起。边声，即笳曲，马鸣之属。晨坐听之，不觉泪下。嗟乎，子卿!陵独何心，能不悲哉!次写自初降至今日，景况之甚惨。
与子别后，益复无聊。上念老母，临年被戮；妻子无辜，并为鲸鲵；武帝以陵降匈奴，杀其母妻。临年，临老之年也。鲸鲵，鱼名。《左传》：取其鲸鲵而封之，以为大戮。身负国恩，为世所悲。子归受荣，我留受辱，命也何如!顿挫。身出礼义之乡，而入无知之俗，违弃君亲之恩，长为蛮夷之域，伤已!令先君之嗣，先君，谓其父当户，即广之子。更成戎狄之族，又自悲矣!次写无数冤毒在心。功大罪小，不蒙明察，孤负陵心区区之意。功，谓战功。罪，谓降虏。不蒙明察，谓诛及全家。陵心区区之意，即下所云，欲报恩于国主是也。每一念至，忽然忘生。陵不难刺戚心以自明，刎颈以见志，不难自杀，以表昔日之降非畏死。顾国家于我已矣，顾，念也。全家被诛。国家与我恩义已绝。杀身无益，适足增羞，故每攘臂忍辱，攘，奋也。辄复苟活。次明不自引决之故。左右之人陵之左右。见陵如此，以为不入耳之欢，来相劝勉。异方之乐洛，只令人悲，增忉刀怛耳!不入耳之欢，谓富贵之乐。忉怛，内悲也。○次写忽忽之状，非人所能解劝。
嗟乎子卿!人之相知，贵相知心。前书仓卒猝，未尽所怀，故复略而言之。自此以下，重述战败降胡之事。昔先帝授陵步卒五千，出征绝域，先帝，谓武帝也。作书是昭帝时。绝域，远国也。五将失道，陵独遇战。五将，谓军将有五。与陵相期不至，故称失道。陵独遇匈奴，与之合战。而裹万里之粮，帅徒步之师，出天汉之外，天汉，武帝年号。言师出正朔所加之外，见其远耳。入强胡之域，以五千之众，对十万之军，策疲乏之兵，当新羁之马。羁，马络头也。然犹斩将搴牵旗，追奔逐北，搴，拔取也。师败曰北。灭迹扫尘，斩其枭帅。杀敌之易，如灭行迹，扫尘埃。枭帅，勇将也。使三军之士视死如归。陵也不才，希当大任。意谓此时功难堪矣。堪，胜也。言此时功大，不可胜比。○此段叙战胜之功，下段叙败北之故。
匈奴既败，举国兴师，更练精兵，强逾十万，单蝉于临阵，亲自合围。单于，匈奴号。客主之形既不相如，陵为客，匈奴为主。步马之势又甚悬绝。陵步卒，匈奴马骑。疲兵再战，一以当千，然犹扶乘创昌痛，决命争首。创，伤也。以少敌众，见伤者多，然士卒用命，皆扶其创，乘其痛，争为先首而战也。死伤积恣野，余不满百，而皆扶病，不任干戈。然陵振臂一呼，创病皆起，举刃指虏，胡马奔走。兵尽矢穷，人无尺铁，犹复徒首奋呼，争为先登。徒，空也。○忠勇之气凛凛。当此时也，天地为陵震怒，战士为陵饮血。血，泪也。○精诚有以格天人。单于谓陵不可复得，便欲引还。恐汉有伏兵。而贼臣教之，遂使复战，贼臣，管敢也。先亡入匈奴，至是告匈奴以汉无伏兵。故陵不免耳。只一句说败降，极蕴藉。○以下两段，极力铺叙，以见功大罪小。
昔高皇帝以三十万众困于平城。当此之时，猛将如云，谋臣如雨，然犹七日不食，仅乃得免。况当陵者，岂易为力哉?高祖自将击韩王信，遂至平城，为匈奴所围，七日不得食，用陈平密计，始得免。○引高帝，正是自写处。而执事者云云，苟怨陵以不死。执事，汉朝执事之人也。云云，谓多言也，言皆责陵以不死而降。然陵不死，罪也。顿挫。子卿视陵，岂偷生之士而惜死之人哉?宁有背君亲、捐妻子、而反为利者乎?慷慨悲歌，如闻变徵之声。然陵不死，有所为也。故欲如前书之言，报恩于国主耳。陵前与苏子卿书云：若将不死，功成事立，则将上报厚恩，下显祖考。诚以虚死不如立节，灭名不如报德也。昔范蠡不殉会稽之耻，曹沫妹不死三败之辱，卒复勾践之仇，报鲁国之羞。区区之心，窃慕此耳。范蠡，越之贤也。殉，死也。吴败越，越王勾践走于会稽。后七年，用范蠡计，遂破吴。是复勾践之仇也。曹沫，鲁将，与齐三战三败，失其境土。后鲁与齐盟，曹沫以匕首劫桓公于坛上，曰：反所侵地。桓公许之。是报鲁国之羞也。陵遂心慕此，欲为汉报功。何图志未立而怨已成，计未从而骨肉受刑。此陵所以仰天椎心而泣血也。以上申“不蒙明察”“孤负陵心区区之意”二句。
(本章完)
第33章 (5)
　　足下又云：“汉与功臣不薄。”子为汉臣，安得不云尔乎!武为汉臣，何得不云如此。其实薄也。○跌一句，妙。昔萧、樊囚絷，萧何为民请上林苑，高祖怒，下廷尉，械系之。高祖病，有人恶樊哙党于吕氏，欲尽诛戚氏、赵王如意之属，高祖大怒，乃使陈平载绛侯代将，执哙诣长安。韩、彭菹醢，陈反，韩信在长安，欲应之。事觉，吕氏使武士缚信，斩于长乐钟室。彭越反，高祖赦之，迁处蜀道。吕后白上曰：徒蜀自遗患，不如诛之。遂夷三族。菹醢，肉酱。晁潮错受戮，晁错患诸侯强大，请削其地，七国反，遂诛错。周、魏见辜；周勃免相就国，人有上书告勃欲反，下廷尉捕治之。魏其侯窦婴，坐灌夫骂丞相田虫分不敬，论弃市。其余佐命立功之士，贾谊、亚夫之徒，皆信命世之才，抱将相之具，而受小人之谗，并受祸败之辱，卒使怀才受谤，能不得展。彼二子之遐举，谁不为之痛心哉!文帝欲以贾谊任公卿之位，绛、灌、冯敬之属尽害之，于是天子疏之不用，后出为长沙王太傅。梁孝王与周亚夫有隙，孝王每朝，常言其短；后谢病免相，以事下狱，呕血而死。是不展周、贾二子远举之才，谁不为之痛心哉!○讲“薄”字第一层。
陵先将军功略盖天地，义勇冠三军，徒失贵臣之意，刭身绝域之表。此功臣义士所以负戟而长叹者也!何谓“不薄”哉?先将军，谓李广也。贵臣，谓卫青也。大将军卫青击匈奴，广为前将军，青自部精兵，而令广出东道。东道回远，迷惑失道，大将军因问失道状，广遂引刀自刭。○讲“薄”字第二层。且足下昔以单车之使，适万乘之虏，遭时不遇，至于伏剑不顾，流离辛苦，几死朔北之野；武奉使入匈奴，卫律欲武降，武谓屈节辱命，虽生何面目以归汉?引佩刀以自刺。卫律惊，自抱持武，武气绝半日复息。乃徙武北海上无人处。丁年奉使，皓首而归，丁年，谓丁壮之年也。武留匈奴凡十九岁，始以强壮出，及还，须发尽白。老母终堂，生妻去帷。武奉使既久，母死妻嫁也。此天下所希闻，古今所未有也。一折。蛮貊之人尚犹嘉子之节，况为天下之主乎?二折。陵谓足下当享茅土之荐，受千乘之赏。茅土、千乘，皆谓封诸侯之事。○三折。闻子之归，赐不过二百万，位不过典属国，武自匈奴还，赐钱二百万，今之二千贯，拜为典属国，秩中二千石。无尺土之封加子之勤。勤，劳也。而妨功害能之臣尽为万户侯，亲戚贪佞之类悉为廊庙宰。子尚如此，陵复何望哉!
且汉厚诛陵以不死，薄赏子以守节，欲使远听之臣听，闻也。望风驰命，谓归于汉。此实难矣。所以每顾而不悔者也。讲“薄”字第三层。陵虽孤恩，汉亦负德。孤，负也。力屈而降，则孤恩。汉诛陵家，亦负德。○二句，收上起下。昔人有言：“虽忠不烈，视死如归。”忠于君者，虽不激烈，亦不爱死。陵诚能安，而主岂复能眷眷乎?陵诚能安于死而不孤恩，汉岂能眷眷念陵而不负德?男儿生以不成名，死则葬蛮夷中，谁复能屈身稽颡，还向北阙，使刀笔之吏弄其文墨耶?刀笔之吏，狱吏也。愿足下勿复望陵。忽复望陵归于汉。
嗟乎，子卿!夫复何言!相去万里，人绝路殊，生为别世之人，死为异域之鬼，长与足下生死辞矣。伤心悲绝。幸谢故人，勉事圣君。指霍光、上官桀。足下胤子无恙，勿以为念。武在匈奴娶胡妇，生子名通国。努力自爱。时因北风，复惠德音。望后书也。李陵顿首。
天汉二年，陵率步卒五千人出塞，与单于战，力屈乃降。匈奴中与苏武相见。武得归，为书与陵，令归汉。陵作此书答之，一以自白心事，一以咎汉负功。文情感愤壮烈，几于动风雨而泣鬼神。除子卿自己，更无余人可以代作。苏子瞻谓齐梁小儿为之，未免大言欺人。
路温舒尚德缓刑书西汉文
昭帝崩，昌邑王贺废，宣帝初即位。昭帝崩，无嗣，迎昌邑王贺为嗣。既至即位，行淫乱。大将军霍光率群臣白太后废之。迎武帝曾孙病已，嗣昭帝后，是为宣帝。路温舒钜鹿人，守廷尉史。上书，言宜尚德缓刑。其辞曰：
臣闻齐有无知之祸，而桓公以兴；齐襄公无道，公子小白奔莒，子纠奔鲁。及公孙无知弑襄公，小白自莒先入，得立，是为桓公。晋有骊姬之难，而文公用伯；晋献公伐骊戎，得骊姬，爱幸之。姬谮三公子，申生自杀，重耳、夷吾出奔，后重耳入晋为文公。近世赵王不终，诸吕作乱，而孝文为太宗。高祖宠戚姬，生如意，封为赵王。帝崩，惠帝立。吕太后杀赵王。及惠帝崩，吕太后临朝，诸吕专权，欲危刘氏。诸大臣谋共诛之，迎立代王，是为孝文帝，庙号太宗。由是观之，祸乱之作，将以开圣人也。此句为下昭天命、开至圣张本。故桓、文扶微兴坏，尊文、武之业，泽加百姓，功润诸侯，虽不及三王，天下归仁焉。
承上说桓、文。文帝永思至德，以承天心，崇仁义，省刑罚，通关梁，一远近，敬贤如大宾，爱民如赤子，内恕情之所安，而施之于海内，恕情，谓推己之心。是以囹陵圄语空虚，囹圄，狱名。天下太平。承上说文帝。夫继变化之后，必有异旧之恩，此贤圣所以昭天命也。再下一断，虚引尚德缓刑之旨。往者，昭帝即世而无嗣，大臣忧戚，焦心合谋，皆以昌邑尊亲，援而立之。然天不授命，淫乱其心，遂以自亡。深察祸变之故，乃皇天之所以开至圣也。应上“将以开圣人”意。故大将军霍光。受命武帝，股肱汉国，披肝胆，披，开也。决大计，黜亡义，废昌邑。立有德，立宣帝。辅天而行，然后宗庙以安，天下咸宁。
臣闻《春秋》正即位，大一统而慎始也。立宣帝。陛下初登至尊，与天合符，宜改前世之失，正始受命之统，涤烦文，除民疾，存亡继绝，以应天意。主意要宣帝缓刑，缓刑即尚德也。以上却不直说，只反覆极写兴废之际。以深动之。
臣闻秦有十失，其一尚存，治狱之吏是也。此句方入正意。秦之时，羞文学，一失。好武勇，二失。贱仁义之士，三失。贵治狱之吏四失。正言者谓之诽谤，五失。遏过者谓之妖言。六失。故盛服先王不用于世，盛服，竭力以佩服也。○七失。忠良切言皆郁于胸，八失。誉谀之声日满于耳，九失。虚美熏心，实祸蔽塞。十失。此乃秦之所以亡天下也!结过秦。方今天下赖陛下恩厚，亡金革之危、饥寒之患，父子夫妻，戮六力安家，戮力，并力也。然太平未洽者，狱乱之也。一阖。夫狱者，天下之大命也，一开。死者不可复生，绝者不可复属。祝。《书》曰：“与其杀不辜，宁失不经。”辜，罪也。经，常也。谓法可以杀，可以无杀，杀之则恐陷于非辜，不杀之，恐失于轻纵，然与其杀之而害彼之生，宁姑全之而自受失刑之责。今治狱吏则不然，上下相驱，驱，逐也。以刻为明，深者获公名，平者多后患。故治狱之吏皆欲人死；非憎人也，自安之道在人之死。惨痛之音。
是以死人之血流离于市，被刑之徒比肩而立，大辟之计岁以万数，此仁圣之所以伤也。太平之未洽，凡以此也。又束应前。夫人情安则乐生，痛则思死，棰楚之下，何求而不得?棰楚，以杖鞭扑也。故囚人不胜升痛，则饰辞以视同示之；饰，假也。视，告也。吏治者利其然，则指道以明之；狱吏利其假辞以相告，为指引道理，以明其罪之实。上奏畏却，则锻练而周内同纳之。却，退也。畏为上所却退，则精熟周悉，致之法中。○三句尽酷吏折狱之情。盖奏当去声之成，奏当，谓处当其罪而上奏也。虽咎繇同皋陶听之，犹以为死有余辜。何则?成练者众，文致之罪明也。成练，谓成其锻练之辞。文致，文饰而致人罪也。○可见酷吏爰书，不可为据。是以狱吏专为深刻，残贼而亡极，愉偷为一切，愉，苟且也。一切，权时也。不顾国患，此世之大贼也。故俗语曰：“画地为狱，议不入；刻木为吏，期不对。”画狱木吏，尚不入对，况真实乎?议，拟也。期，必也。此皆疾吏之风，悲痛之辞也。故天下之患，莫深于狱；败法乱正，离亲塞道，莫甚乎治狱之吏。此所谓一尚存者也。应前文作一大束。下更推开一步，是上书主意。
臣闻乌鸢之卵不毁，而后凤皇集；诽谤之罪不诛，而后良言进。故古人有言：山薮藏疾，川泽纳污，瑾瑜匿恶，国君含诟垢。四句出《左传》，晋大夫伯宗之言。薮，大泽也。疾，毒害之物。瑾、瑜，美玉也。恶，玉瑕。诟，耻病也。唯陛下除诽谤以招切言，开天下之口，广箴谏之路，扫亡秦之失，尊文武之德，省法制，宽刑罚，以废治狱，则太平之风可兴于世，永履和乐，与天亡极，首尾以“天”字应。天下幸甚。
上善其言。
论者谓宣帝好刑名之学，温舒此疏，切中其病。非也。是时宣帝初立，未有施行。盖自武帝后，法益烦苛，宣帝即位，温舒冀一扫除之，故发此论。其言深切悲痛，宣帝亦为之感悟。
杨恽报孙会宗书西汉文
恽蕴既失爵位家居，杨恽，华阴人，与太仆戴长乐相忤，坐事，免为庶人。治产业，起室宅，以财自娱鱼。岁余，其友人安定太守西河孙会宗，知略士也，与恽书，谏戒之。为言大臣废退，当阖门惶惧，为可怜之意；不当治产业，通宾客，有称誉。恽宰相子，父敞为丞相。少显朝廷，一朝暗昧，语言见废，内怀不服。报会宗书曰：
恽材朽形秽，文质无所底，底，致也。幸赖先人父敞。余业，得备宿卫。宿卫，常侍散骑官。遭遇时变，以获爵位；霍氏谋反，恽先闻知。霍氏伏诛，恽封为平通侯。终非其任，卒为祸会。谓见废也。足下哀其愚蒙，赐书教督以所不及，殷勤甚厚。先谢赐书。然窃恨足下不深推其终始，而猥随俗之毁誉也。猥，犹曲也。言鄙陋之愚心，若逆指而文过；逆会宗之指，而自文饰其过。默而息乎，恐违孔氏“各言尔志”之义。故敢略陈其愚，唯君子察焉。入报书意。
恽家方隆盛时，乘朱轮者十人，朱轮，以丹漆涂车毂。二千石，皆得乘朱轮。位在列卿，爵为通侯，总领从官，与闻政事。曾不能以此时有所建明，以宣德化；又不能与群僚同心并力，陪辅朝廷之遗忘，遗忘，缺失也。已负窃位素餐之责久矣。顿宕。怀禄贪势，不能自退，遭遇变故，横被口语，口语，即戴长乐所告也。身幽北阙，妻子满狱。恽禁在北阙，不在常禁之所。○自叙始末，俱含牢骚之意。当此之时，自以夷灭不足以塞责，又顿宕。岂意得全首领，复奉先人之丘墓乎?此非幸语，正自恨语。伏惟圣主之恩，不可胜升量良。君子游道，乐以忘忧；宾。小人全躯，说以忘罪。主。窃自私念，过已大矣，行已亏矣，长为农夫以没世矣。连用三“矣”字，情词慷慨。是故身率妻子，戮力耕桑，灌园治产，以给公上。给君上之赋税，以免官为庶人故也。不意当复用此为讥议也。不意会宗以此为讥谤之议。○一束。
夫人情所不能止者，圣人弗禁。转笔会全神。故君父至尊亲，送其终也，有时而既。终，没也。既，尽也。臣子送君父之终，丧不过三年，其哀有时而尽。○起下句。臣之得罪已三年矣。今我得罪已三年，惶惧之怀，亦可以少杀也。田家作苦，岁时伏腊，烹羊羔，斗酒自劳去声。家本秦也，能为秦声。妇赵女也，雅善鼓瑟。奴婢歌者数人，酒后耳热，仰天拊缶，而呼乌乌。缶，瓦器也。秦人击之以节歌。李斯上书曰：击瓮扣缶，而呼乌乌快耳者，真秦声也。○激骚之音、短歌促节。其诗曰：“田彼南山，芜秽不治，喻朝廷荒乱也。种一顷豆，落而为萁其。○喻贤人放弃也。萁，豆茎。
人生行乐耳，须富贵何时?”须，待也。言国既无道，但当行乐，欲待富贵职位，亦何时也。○含讥带诮，恽之得祸在此。是日也，拂衣而喜，奋袖低昂，顿足起舞，诚淫荒无度，不知其不可也。满纸不可人意。恽幸有余禄，方籴贱贩贵，逐什一之利。此贾竖之事，污辱之处，恽亲行之。下流之人，众毁所归，不寒而栗。栗，悚缩也。虽雅知恽者，犹随风而靡，尚何称誉之有?明明讥刺会宗。董生不云乎：“明明求仁义，常恐不能化民者，卿大夫意也；明明求财利，尚恐困乏者，庶人之事也。”此董仲舒对策文。故道不同，不相为谋。大夫庶人，道不同也。我亦与子殊矣。今子尚安得以卿大夫之制而责仆哉?纯是怨望。
(本章完)
第34章 (6)
　　夫西河魏土，西河，会宗所居。文侯所兴。有段干木、田子方俱魏贤人。之遗风，漂飘然皆有节概，知去就之分。漂然，高远意。顷者，足下离旧土，临安定，安定山谷之间，昆戎旧壤，子弟贪鄙，岂习俗之移人哉?于今乃睹子之志矣!言子岂随安定贪鄙之俗而易其操乎?今乃见子之志与我不同也。○何谩骂至此。方当盛汉之隆，愿勉旃，毋多谈。旃，之也。○结语愤绝。○后有日蚀之变，人告恽骄奢，不悔过，日蚀之咎，此人所致。下廷尉按验，又得与会宗书，宣帝恶之，廷尉议恽大逆无道，腰斩。
恽，太史公外孙。其报会宗书，宛然外祖答任安书风致。辞气怨激，竟遭惨祸。宣帝处恽，不以戴长乐所告事，而以报会宗一书，异哉帝之失刑也。
光武帝临淄劳耿东汉文
车驾至临淄，自劳军，群臣大会。是时张步屯祝阿，击拔之，进攻临淄，又拔之。帝谓甘曰：
昔韩信破历下以开基，今将军攻祝阿以发迹。此皆齐之西界，功足相方。齐田广屯历下，今历城县。祝阿故城在长清县。俱属济南府。○天然吻合。而韩信裘击已降，将军独拔京力敌，其功乃难于信也。田横立兄子广为齐王，而横相之。汉王使郦食其说下齐王广，及其相国横，横以为然，解其历下军，韩信用蒯彻计袭破之。○特为表章。又田横烹郦生，及田横降，高帝诏卫尉不听为仇。田横以郦生卖己烹之。卫尉，郦生弟商也，高帝诏之曰：齐王田横即至，人物从者敢动摇者，致族夷。张步前亦杀伏隆，若步来归命，吾当诏大司徒释其怨，帝使伏隆拜步为东海太守，刘永亦遣使立步为齐王。步欲留隆，隆不听，求是反命，步遂杀之。大司徒，伏隆父湛也。又事尤相类也。“其功乃难于信也”下，可直接“将军前在南阳建此大策”句矣，偏又横插入此一段，妙绝。将军前在南阳建此大策，常以为落落寡合，有志者事竟成也。先是从帝幸舂陵，自请北收上谷兵，定彭宠于渔阳，取张丰于涿郡，还收富平获索，东攻张步，以平齐地。帝壮其意，许之。落落难合，谓疏阔而不易副也。○天下无难成之事，特患人之无志耳。有志竟成一语，大堪砥砺英雄。
前一段，表之功。末一段，佳之志。中间将自己处张步与高帝处田横比方一番，以动步归诚之意。英主作用，全在此数语。
马援诫兄子严敦书东汉文
援兄子严、敦并喜讥议，而通轻侠客。援前在交阝止，帝拜援伏波将军，南击交阝止。还书诫之曰：
吾欲汝曹闻人过失，曹，辈也。如闻父母之名，耳可得闻，口不可得言也。名论，未经人道破。好议论人长短，妄是非正法，此吾所大恶也。宁死不愿闻子孙有此行也。申明上意。汝曹知吾恶之甚矣，平日常以此相戒。所以复言者，施衿结缡离，申父母之戒，欲使汝曹不忘之耳。今又复言之者，犹父母送女，亲为施衿结缡，申其训戒，不惮再三，盖欲使汝曹不遗忘耳。衿，佩带也。缡，佩巾也。○以上诫其喜讥议。
龙伯高名述，京兆人，时为山都长。敦厚周慎，四字总。口无择言，谦约节俭，廉公有威。敦厚周慎如此。吾爱之重之，愿汝曹效之。杜季良名保，京兆人，时为越骑司马。豪侠好义，四字总。忧人之忧，乐人之乐，清浊无所失。善恶皆与为交。父丧致客，数郡毕至。豪侠好义如此。吾爱之重之，不愿汝曹效也。龙、杜之行，并堪爱重，而当效与不当效，则有别。效伯高不得，犹为谨敕之士，所谓刻鹄不成尚类鹜务者也；效季良不得，陷为天下轻薄子，所谓画虎不成反类狗者也。申明上意，设喻更新奇。讫同迄今季良尚未可知，郡将下车辄切齿，州郡以为言。吾常为寒心，是以不愿子孙效也。又单言季良取祸之道，以重警之。○以上诫其通轻侠客。
戒兄子书，谆谆以黜浮返朴为计，其关系世教不浅。
诸葛亮前出师表后汉文
臣亮言：先帝创业未半，而中道崩殂，先帝，汉昭烈帝刘备也。即位才三年而没。○万难心事，已倾泻此二语。今天下三分，蜀、吴、魏。益州疲敝，益州，蜀也。蜀小兵弱，敌大国，故云疲敝。此诚危急存亡之秋也。先提明事势。然侍卫之臣不懈于内，忠志之士忘身于外者，盖追先帝之殊遇，欲报之于陛下也。次叙群情，起下用人。诚宜开张圣听，以光先帝遗德，恢宏志士之气，不宜妄自菲薄，引喻失义，以塞忠谏之路也。菲，轻也。言必上法尧舜，高自期许；不当妄自轻薄，引喻浅近，以失大义。○连说宜与不宜，发起一篇告戒之意。
宫中府中，俱为一体，陟罚臧否比，不宜异同。宫中，禁中也。府中，大将军幕府也。陟，升也。臧否，善恶也。若有作奸犯科作奸伪、犯科条。○否。及为忠善者，臧。宜付有司论其刑赏，陟罚。以昭陛下平明之治，平明，无异同也。不宜偏私，使内外异法也。内外，谓宫府。○宫中亲近，府中疏远，出师进表，着意全在此一段。侍中、侍郎郭攸之、费衣、董允等，郭攸之、费俱为侍中。董允为黄门侍郎。此皆良实，志虑忠纯，是以先帝简拔以遗陛下。愚以为宫中之事，事无大小，悉以咨之，然后施行，必能裨悲补阙漏，有所广益。此段言宫中之事，宜开张圣听。将军向宠，向宠为中部督，典宿卫兵，迁中领军。
性行淑均，晓畅军事，试用于昔日，先帝称之曰能，是以众议举宠以为督。愚以为营中之事，事无大小，悉以咨之，必能使行阵和穆，优劣得所也。此段言府中之事，宜开张圣听。○时宵人伺伏，必有乘孔明远出而蛊惑其君者。故亟亟荐引贤才，布烈庶位以防之。亲贤臣，远小人，此先汉所以兴隆也；亲小人，远贤臣，此后汉所以倾颓也。六句承上，作一关锁。先帝在时，每与臣论此事，论兴隆倾颓之事。未尝不叹息痛恨于桓、灵也。东汉桓帝、灵帝，用阉竖败亡。○后主宠任黄皓，复蹈覆辙，尤可叹恨。侍中、尚书、陈震。长史、张裔。参军，蒋琬。此悉贞亮死节之臣也，愿陛下亲之信之，则汉室之隆，可计日而待也。三人，皆孔明所进，恐出师后未必用，故又另嘱。缴“应亲贤臣”六句，下乃自叙出处本末。
臣本布衣，躬耕于南阳，南阳，郡名。苟全性命于乱世，不求闻达于诸侯。孔明学问过人处在此。先帝不以臣卑鄙，猥自枉屈，三顾臣于草庐之中，咨臣以当世之事，由是感激，遂许先帝以驱驰。猥，曲也。南阳，邓县西南，有诸葛亮宅，是刘备三顾处。○观其出处不苟，真伊、傅一流人。后值倾覆，献帝建安十三年，曹操败备于当阳长坂。受任于败军之际，奉命于危难之间，尔来二十有一年矣。刘备以建安十三年败，遣亮使吴，求救于孙权。亮以建兴五年抗表北伐，自倾覆至此，整二十年。然则备始与亮相遇，在军败前一年也。先帝知臣谨慎，孔明一生，尽此谨慎二字。故临崩寄臣以大事也。
先主于永安病笃，召亮嘱以后事曰：君才十倍曹丕，必能安国，终建大业。又敕后主曰：汝与丞相从事，视之如父。○伏后遗诏句。受命以来，夙夜忧叹，恐托付不效，以伤先帝之明。故五月渡泸卢，深入不毛。建兴元年，南中诸部并皆叛乱。三年春，亮率众征之，其秋悉平。泸，水名，出郡，中有瘴气，三四月渡必死。不毛，谓不生草木也。今南方已定，兵甲已足，当奖帅三军，北定中原，中原，魏也。向之不即伐魏者，以南方未定，有内顾之忧耳。今毕南征，当兴北伐。庶竭驽钝，攘除奸凶，兴复汉室，还于旧都。奸凶，谓曹丕也。旧都，谓雍、洛二州，两汉所都也。此臣之所以报先帝而忠陛下之职分也。心事光明宏伟。
至于斟酌损益，进尽忠言，则攸之、、允之任也。收到攸之、、允处，极有关应。愿陛下托臣以讨贼兴复之效；不效，则治臣之罪，以告先帝之灵。若无兴德之言，则责攸之、、允之咎，以彰其慢。二层，引起下一层。陛下亦宜自谋，以咨诹善道，察纳人言，深追先帝遗诏，责重后主。应前“开张圣听”数语。臣不胜升受恩感激。今当远离，临表涕泣，不知所云。
后主建兴五年，诸葛孔明率军北驻汉中，以图中原，临发上此疏。大意只重亲贤远佞，而亲贤尤为远佞之本。故始以开张圣听起，末以咨诹察纳收。篇中十三引先帝，勤勤恳恳，皆根极至诚之言，自是至文。
诸葛亮后出师表后汉文
先帝虑汉贼不两立，王业不偏安，故托臣以讨贼也。汉，自谓。贼，谓曹。偏安，谓汉僻处于蜀。○伸大义当讨。以先帝之明，量臣之才，固知臣伐贼，才弱敌强也；然不伐贼，王业亦亡，惟坐而待亡，孰与伐之?是故托臣而弗疑也。审大势当讨。
臣受命之日，寝不安席，食不甘味。思惟北征，宜先入南。故五月渡泸，深入不毛，并日而食。“北征”四句，解见前表。并日而食，谓两日惟食一日之供。臣非不自惜也，顿挫。顾王业不可偏安于蜀都，故冒危难以奉先帝之遗意，应上两托臣句。而议者谓为非计。时议者多以伐魏为疑，故有下六段未解之论。今贼适疲于西，后主五年，亮攻祁山，南安、天水、安定三郡皆叛魏应汉，关中响振。又务于东，曹休东与吴陆逊战于石亭，大败，兵法乘劳，此进趋之时也。贼固当讨，时又不可失。谨陈其事如左：以上作一冒。
高帝明并日月，谋臣渊深，然涉险被创昌，○创，伤也。危然后安。今陛下未及高帝，谋臣不如良、平、张良、陈平。而欲以长策取胜，坐定天下，此臣之未解一也。此段言不可以坐定取胜。刘繇、王朗，各据州郡，刘繇，据河曲。王朗，守魏郡。论安言计，动引圣人，论安危，言计策，动引古之圣人。群疑满腹，众难塞胸，用人，则妒能嫉贤，群疑满于腹内。临事，则畏首畏尾，众难塞于胸中。今岁不战，明年不征，使孙策孙权兄。坐大，遂并江东，不务战征，使孙策坐以致大，江东遂为其所并。○繇、朗皆守一隅，以致破败者。引证蜀事，最切。此臣之未解二也。此段言不可以不战资敌。曹操智计殊绝于人，其用兵也，仿佛孙吴、孙膑、吴起。然困于南阳，操与张绣战于宛，为流矢所中。险于乌巢，袁绍拒操于官渡，辎重万余，在故市乌巢。
时操粮少，走许避之。危于祁连，操征西域，几危于祁连。逼于黎阳，袁谭据黎阳，操用兵吴蜀，谭兵逼迫其后。几败北山，夏侯渊败，操争汉中，运粮北山下数千万囊，赵云遇之，乃入营闭门，操引去。云擂鼓震天，以大弩射之。操军惊骇，蹂践堕汉水中。殆死潼关，操讨马超、韩遂于潼关，操将北度，与许褚留南岸断后。超将步骑万余人。来奔操军，矢下如雨。褚白操，乃扶上船。然后伪定一时尔。伪定，非真。一时，未久。况臣才弱，而欲以不危而定之，此臣之未解三也。此段言难以不危而定。曹操五攻昌霸不下，东海昌霸反，操遣刘岱、王忠击之，不克。四越巢湖不成。魏以合肥为重镇，其东南巢湖在焉。孙权围合肥，魏自湖入淮，军合肥者数矣。任用李服，而李服图之。图，谓转谋操也。其事未详。委任夏侯，而夏侯败亡。
操留夏侯渊守北边，为先主所杀。先帝每称操为能，犹有此失，况臣驽下，何能必胜?此臣之未解四也。此段言难以庸才取胜。自臣到汉中，时亮率军北驻汉山。中间期年耳，然丧“丧”字贯至“一千余人”。赵云、阳群、马玉、阎芝、丁立、白寿、刘合、邓铜等及曲长、屯将七十余人，曲，部曲也。突将无前；冲突之将，无有敌者。宗贝丛、叟、青羌皆亮南征所得渠率。散骑、武骑皆骑兵。一千余人。以上乃计其士卒物故也。此皆数十年之内所纠合四方之精锐，非一州之所有。若复数年，则损三分之二也。当何以图敌?此臣之未解五也。此段言缓之则无人，难以图敌。今民穷兵疲，而事不可息。事不可息，则住与行谓守与战。劳费正等，而不及早图之，欲以一州之地与贼持久，此臣之未解六也。此段言不早图则兵疲，难以持久。○六未解俱用反说，驳倒群议，独伸己见。文势层叠，意思慷慨。
夫难平者，事也。顿一句，起下。昔先帝败军于楚，当此时，曹操拊手，谓天下已定，操当兴。然后先帝东连吴越，赤壁破曹。西取巴蜀，进兵围成都，取刘璋。举兵北征，夏侯授首。斩夏侯渊。此操之失计而汉事将成也。汉又当兴，是操之事难料。然后吴更违盟，关羽毁败，孙权遣吕蒙袭关，定荆州。秭子归蹉跌，秭归，地名。先主痛关之亡，奋力复仇，又为陆逊所败。曹丕称帝。操子丕废献帝为山阳公，自称帝。○汉又忽败，是汉之事难料。凡事如是，难可逆料。两举先主、曹操难料之事，见今事亦难料，正与上“六未解”相照。臣鞠躬尽力，死而后已，至于成败利钝，非臣之明所能逆睹也。一篇意思，全在此处收结。忠肝义胆，照耀简编。
时曹休为吴所败，魏兵东下，关中虚弱，孔明欲出兵击魏，群臣多以为疑，乃上此疏，伸讨贼之义，尽托孤之责，以教万世之为人臣者。“鞠躬尽力，死而后已”之言，凛然与日月争光。前表开导昏庸，后表审量形势，非抱忠贞者不欲言，非怀经济者不能言也。
(本章完)
第35章 (1)
　　陈情表李密
臣密言：李密，字令伯，犍为武阳人。父早亡，母何氏更适人，密见养于祖母刘氏，以孝闻。侍疾，日夜未尝解带。蜀亡，晋武帝征为太子洗马。诏书累下，郡县逼迫，密上此疏。臣以险衅，夙遭闵凶。险衅，艰难祸罪也。夙，早也。闵，忧也。○二句总下。生孩六月，慈父见背。父死。行年四岁，舅夺母志。舅嫁其母，不得守节。祖母刘，愍臣孤弱，躬亲抚养。臣少多疾病，九岁不行；零丁孤苦，至于成立。一段，所谓“臣无祖母，无以至今日”。既无伯叔，终鲜上声兄弟，门衰祚薄，门户衰微，福祚浅薄。晚有儿息。儿息得之甚晚。外无期功强羌上声近之亲，内无应门五尺之童。期，周年服也。功，大功、小功也。强近，强为亲近也。童，仆也。茕茕孑立，形影相吊。茕茕，孤独貌。孑，单也。吊，问也。唯形与影自相吊问也。而刘夙婴疾病，婴，加也。常在床蓐褥，臣侍汤药，未尝废离。一段，所谓“祖母无臣，无以终余年”。
逮奉圣朝晋朝，沐浴清化。前太守臣逵，察臣孝廉；后刺史臣荣，举臣秀才。臣以供养去声无主，无人主供养之事。辞不赴命。一次陈情在前。诏书特下，拜臣郎中；寻蒙国恩，除臣洗马。寻，俄也。拜官曰除。洗马，太子属官。猥委以微贱，当侍东宫，非臣陨首所能上报。猥，顿也。东宫，太子宫也。陨，落也。臣具以表闻，辞不就职。两次陈情在前。诏书切峻，责臣逋慢；郡县逼迫，催臣上道；州司临门，急于星火。切峻，急切而严峻也。逋，缓也，慢，倨也。○连用察臣、举臣、拜臣、除臣、责臣、催臣，文法错落。臣欲奉诏奔驰，则以刘病日笃；欲苟顺私情，则告诉不许。州县不从。臣之进退，实为狼狈。狼，前二足长，后二足短。狈，前二足短，后二足长。狼无狈不立，狈无狼不行。若相离，则进退不得。○写出进退两难之状，以示不得不再具表陈情之意。
伏惟圣朝以孝治天下，凡在故老，犹蒙矜育。矜怜、养育。况臣孤苦，特为尤甚。且臣少事伪朝，伪朝，谓蜀汉也。对晋而称，不得不尔。历职郎署，官至尚书郎。本图宦达，不矜名节。言我本谋为官职，非隐逸以名节自矜也。○密以蜀臣而坚辞晋命，恐晋疑其以名节自矜，故作此语。今臣亡国贱俘孚，○军所虏获曰俘。至微至陋，过蒙拔擢，宠命优渥，岂敢盘桓，有所希冀?盘桓，不进貌。希冀，谓希望立名节也。○此段言己非不欲就职，振起下意。但以刘日薄博西山，气息奄奄，人命危浅，朝不虑夕。薄，迫也。日迫西山，喻刘老暮也。奄奄，将绝也。危易落，浅易拔。虑，谋也。言朝不谋至夕之生也。臣无祖母，无以至今日；祖母无臣，无以终余年。母孙二人，更平声相为命，是以区区不能废远。更，迭也。言二人迭相依以为命。区区，犹勤勤也。废远，谓废养而远离祖母。○此段写尽慈孝，使人读之欲涕。臣密今年四十有四，祖母刘今年九十有六，是臣尽节于陛下之日长，报刘之日短也。乌鸟私情，愿乞终养。乌鸟反哺其母，言我有此乌鸟之私情，乞毕祖母之养也。○数语尤婉曲动人。○又连用“况臣”、“且臣”、“今臣”、“是臣”，文法更圆转。
臣之辛苦，非独蜀之人士及二州牧伯所见明知，皇天后土，实所共鉴。二州，谓梁州、益州。牧伯，谓荣、逵。言非但人知我辛苦，天地亦知也。愿陛下矜愍愚诚，听臣微志。庶刘侥幸，卒保余年。臣生当陨首，死当结草。魏武子有嬖妾，无子。武子疾，命子颗曰：“吾死，嫁之。”及困，又曰：“杀以殉。”颗乃从初言，嫁之。后与秦将杜回战，颗见老人结草，以亢杜回。回踬，为颗所获。中夜梦结草老人曰：“予妾父也，报君不杀之心。”臣不胜升犬马怖惧这情，谨拜表以闻。
历叙情事，俱从天真写出，无一字虚言驾饰。晋武览表，嘉其诚款，赐奴婢二人，使郡县供祖母奉膳。至性之言，自尔悲恻动人。
兰亭集序王羲之
永和九年，永和，晋穆帝年号。岁在癸丑。暮春之初，会于会脍稽山阴之兰亭，时当暮春，王羲之与谢安、孙绰、郗昙、魏滂及凝之、涣之、元之、献之等，以上已日会于兰亭。会稽，今绍兴府。山阴，县名。○总叙一笔。修礻契系事也。礻契，祓除不祥也。三月上已日，临水洗濯，除去宿垢谓之礻契。○此句点出所以会之故。群贤毕至，少长咸集。叙人。此地有崇山峻岭，茂林修竹。又有清流激湍脱平声，映带左右，修，长也。湍，波流潆洄之貌。○叙地。引以为流觞曲水。因曲水以泛觞。列坐其次，虽无丝竹管弦之盛，折一句，跌入赋诗。一觞一咏，亦足以畅叙幽情。叙事。是日也，天朗气清，惠风和畅。叙日。仰观宇宙之大，俯察品类之盛，所以游目骋怀，足以极视听之娱鱼，信可乐也。叙乐。○叙会事至此已毕，下乃发胸中之感。
夫人之相与，俯仰一世。承上“俯仰”二字，推开一步说。或取诸怀抱，晤言一室之内；一种人，是倦于涉猎者。或因寄所托，放浪形骸之外。又一种人，是旷达不拘者。虽取舍万殊，静躁不同，此两种人，或取或舍，或静或躁。当其欣于所遇，暂得于己，快然自足，曾不知老之将至。总是一样得意。及其所之既倦，之，往也。情随事迁，感慨系之矣。却又一样兴尽。○此只就一时一事论。向之所欣，俯仰之间，已为陈迹，犹不能不以之兴怀，俯仰之顷，为时甚近，而向之所乐者，已成往事，犹尚感慨系之。○申足上文，即逼入死生正意，何等灵快。况修短随化，终期于尽?人命长短，总归于尽。古人云：“死生亦大矣。”岂不痛哉!《庄子·德充符》：“仲尼曰：‘死生亦大矣。’”○至此方入作序正旨。
每览昔人兴感之由，若合一契，古人皆兴感于死生之际。未尝不临文嗟悼，不能喻之于怀。我未尝不临此兴感之文，而为之嗟悼，亦不能自解其所以然。固知一死生为虚诞，齐彭殇为妄作。《庄子·齐物论》：“予恶乎知夫死者不悔其始之蕲生乎?”此一死生之说也。“莫寿乎殇子，而彭祖为夭。”此齐彭殇之说也。言人莫不兴感于死生寿夭，固知是两说为虚诞妄作。后之视今，亦犹今之视昔，悲夫!言瞥见吾已杳无踪影，犹如今日之古人杳无踪影也，能不悲乎!○一齐收卷，眼疾手快。故列叙时人，叙在会之人。录其所述。录所赋之诗。○二句应前群贤少长、赋诗等事。虽世殊事异，所以兴怀，其致一也。古今同一兴感。后之览者，亦将有感于斯文。后人亦重死生，览我斯文，亦当同我之感。○“览”字，应前“每览”之“览”字。“文”字，应前“临文”之“文”字。
通篇着眼在死生二字。只为当时士大夫务清谈，鲜实效，一死生而齐彭殇，无经济大略，故触景兴怀，俯仰若有余痛。但逸少旷达人，故虽苍凉感叹之中，自有无穷逸趣。
归去来辞陶渊明
归去来兮，渊明为彭泽令，是时郡遣督邮至，吏白当束带见之。渊明叹曰：我不能为五斗米折腰向乡里小儿。乃自解印绶。将归田园，作此辞以明志。因而命篇曰《归去来》。言去彭泽而来至家也。田园将芜无，胡不归!芜，谓草也。胡，犹何也。○自断之词。既自以心为形役，奚惆怅而独悲?心在求禄，则不能自主，反为形体所役。此我自为之，何所惆怅而独为悲乎!○自责之词。悟已往之不谏，知来者之可追。实迷途其未远，觉今是而昨非。前此求禄之事，固不可谏。今乃辞官而归，犹可追改。如人行迷路，犹尚未远，可以早回。方知今日辞官之是，而昨日求禄之非也。○自悔之词。○一起已写尽归去来之旨。下乃从归至家，逐段细写之。舟摇摇以轻扬，风飘飘而吹衣。行舟而归。问征夫以前路，恨晨光之熹熙微。
熹微，光未明也。问前途之远近，而恨晨光之未明，无由见路也。○一段离彼。乃瞻衡宇，载欣载奔。衡字，谓其所居衡门屋宇也。载，则也。欣奔，喜至家而速奔也。僮仆欢迎，稚子候门。稚，小也。○一段到此。三径就荒，松菊犹存。携幼入室，有酒盈樽。蒋诩幽居开三径，潜亦慕之。言久不行，已就荒芜也。○一段有松，有菊，有幼，有室，有酒，有樽，所需裕如。引壶觞以自酌，眄庭柯以怡颜。倚南窗以寄傲，审容膝之易安。柯，树枝也。○一段室中乐事。园日涉以成趣，门虽设而常关。策扶老以流憩契，时矫首而遐观。田园之中，日日游涉，自成佳趣。流憩，周流而憩息也。矫，举也。○一段园中之乐。云无心以出岫就，鸟倦飞而知还。景同影翳翳以将入，抚孤松而盘桓。山有穴曰岫。翳翳，渐阴也。盘桓，不进也。○一段园中暮景。
归去来兮，请息交以绝游。世与我而相违，复驾言兮焉烟求。交游，指当路贵人。驾言，用《诗》“驾言出游”句。○一段与世永绝。再言归去来者，既归矣又不绝交游，即不如不归之愈也。悦亲戚之情话，乐琴书以消忧。农人告余以春及，将有事于西畴。亲戚，指乡里故人。有事，谓耕作也。畴，田也。○一段插入田事。或命巾车，或棹孤舟。既窈窕以寻壑，亦崎岖而经丘。巾车，有幕之车。窈窕，长深貌。壑，涧水也。谓行船以寻之也。崎岖，险也。驾车以涉之也。○一段游行所历。木欣欣以向荣，泉涓涓而始流。羡万物之得时，感吾生之行休。欣欣，春色貌。涓涓，泉流貌。行休，谓昔行而今休也。○一段触物兴感。
已矣乎，寓形宇内复几时，曷不委心任去留，胡为遑遑欲何之?寓，寄也。委，弃也。言何不委弃常俗之心，任性去留也。遑遑，如有求而不得之意。○一段收尽归去来一篇之旨。富贵非吾愿，帝乡不可期。帝乡，仙都也。○二句言不欲为官，亦不能仙，唯能如下文所云，得日过日，快然自足也。怀良辰以孤往，或植杖而耘耔。登东皋以舒啸，临清流而赋诗。聊乘化以归尽，乐夫天命复奚疑!东皋，营田之所。春事起东，故云东也。皋，田也。聊，且也。乘阴阳之化，以同归于尽。乐天如命，夫复何疑。○“乐夫天命”一句，乃《归去来辞》之根据。
公罢彭泽令，归赋此辞，高风逸调，晋、宋罕有其比。盖心无一累，万象俱空，田园足乐，真有实地受用处，非深于道者不能。
桃花源记陶渊明
晋太原中，太原，孝武帝年号。武陵人捕鱼为业。武陵，属湖广常德府，旁有桃源县。缘溪行，忘路之远近，便奇。忽逢桃花林。妙在以无意得之。夹岸数百步，中无杂树，芳草鲜美，落英缤品平声纷。缤纷，杂乱貌。渔人甚异之，复前行，欲穷其林。渔人亦不凡。
(本章完)
第36章 (2)
　　林尽水源，便得一山。亦是无意中得。山有小口，仿佛若有光。善于点景。便舍船从口入。初极狭，才通人；俗人至此便反矣。复行数十步，豁然开朗。别有一天。土地平旷，屋舍俨然，有良田、美池、桑竹之属。阡陌交通，鸡犬相闻。其中往来种作，男女衣着酌，悉如外人；叙山中人物。黄发垂髫调，并怡然自乐。黄发，老人发白转黄也。髫，小儿垂发。○纯然古风。见渔人，乃大惊，问所从来，具答之。便要平声还家，设酒杀鸡作食。村中闻有此人，咸来问讯。妙在渔人全无惊怪。自云先世避秦时乱，率妻子邑人来此绝境，不复出焉，遂与外人间隔。到山来由。问今是何世，乃不知有汉，无论魏晋。真是目空今古。此人一一为具言，所闻皆叹惋。叹惋者，悲外人屡遭世乱也。○叙两边问答简括。余人各复延至其家，皆出酒食。停数日，辞去。避世人多情如此。此中人语去声云，不足为外人道也。叮咛一句，逸韵悠然。
既出，得其船，便扶向路，处处志之。渔人，亦大有心人。及郡下，诣太守说如此。诣，至也。太守即遣人随其往，寻向所志，遂迷不复得路。太守欲问津而不得。
南阳刘子骥，高尚士也。闻之，欣然规往，未果，寻病终。寻，俄也。○高士欲问津而不果。后遂无问津者。悠然而住。
桃源人要自与尘俗相去万里，不必问其为仙为隐。靖节当晋衰乱时，超然有高举之思，故作记以寓志，亦《归去来辞》之意也。
五柳先生传陶渊明
先生不知何许人也，不以地传。亦不详其姓字，不以名传。宅边有五柳树，因以为号焉。取号大奇。闲静少言，不慕荣利。一似无所嗜好者，却又好书嗜酒。好读书，不求甚解，是为善于读书者。每有会意，便欣然忘食。盖别有会心处。性嗜酒，家贫，不能常得。亲旧知其如此，或置酒而招之。造饮辄尽，期在必醉，是为深得酒趣者。既醉而退，曾不吝情去留。适得本来面目。环堵萧然，不蔽风日；短褐穿结，箪瓢屡空：晏如也。领得孔、颜乐处。常著文章自娱，颇示己志。忘怀得失，以此自终。超然世外。
赞曰：黔娄古高士。有言，不戚戚于贫贱，不汲汲于富贵。其言兹若人之俦乎?为若人之俦而言。衔觞赋诗，以乐其志，无怀氏之民欤?葛天氏之民欤?想见太古风味。
渊明以彭泽令辞归。后刘裕移晋祚，耻不复仕，号五柳先生。此传乃自述其生平之行也。潇洒淡逸，一片神行之文。
北山移文孔稚王圭
钟山之英，草堂之灵，驰烟驿路，勒移山庭。钟山，即北山也，其南有草堂寺。英、灵，皆言其神也。驿，传也。勒，刻也。谓山之英灵，驱驰烟雾，刻移文于山庭也。○起便点出北山移文四字大意。萧子显《齐书》云：孔稚王圭，字德璋，会稽人也。钟山，在北郡。其先，周彦伦隐于此。后应诏出为海盐令。秩满入京，复经此山。孔生乃借山灵之意移之，使不许再至。故云北山移文。
夫以耿介拔俗之标，潇洒出尘之想，志超尘俗。度铎白雪以方洁，干青云而直上，度，比也。干，触也。○行极清高。吾方知之矣。此等隐者，吾正知为必不可得矣。若其亭亭物表，皎皎霞外，芥千金而不盼，屣万乘其如脱。亭亭，高耸貌。皎皎，洁白貌。芥，草也。盼，顾也。屣，草履。言视千金万乘如草芥脱屣也。闻凤吹于洛浦，周灵王太子晋吹笙作凤鸣，游于伊洛之间。值薪歌于延濑赖，○苏门先生游于延濑，见一人采薪，谓之曰：“子以此终乎?”采薪人曰：“吾闻圣人无怀，以道德为心，何怪乎而为哀也?”遂为歌二章而去。固亦有焉。此等隐者，世亦有之。岂期终始参差，苍黄反复，泪翟子之悲，恸朱公之哭。参差，不一也。
反复，不定也。翟，墨翟。朱，杨朱。墨子见素丝而泣之，为其可以黄河以黑。杨子见歧路而哭之，为其可以南可以北。士无一定之志，不能免二人之悲哭。乍回迹以心染，或先贞而后黩，乍，暂也。回，避也。暂避迹山林，而心犹染于俗也。黩，垢也。何其谬哉!谬，诳也。此等隐者，何其欺诳人世，一至此哉!○已上泛论夫隐者，有此三等，尚未说到周。呜呼，尚生不存，仲氏既往，山阿寂寥，千载谁赏!尚生，尚子平也。仲氏，仲长统也。范晔《后汉书》曰：尚子平隐居不仕，性尚中和，好《通老》、《易》。仲长统性亻叔傥，默语无常。每州郡命召，辄称疾不就。言无此二人，使山阿空虚，千载以来，无人赏乐。○承上起下，感慨情深。
世有周子，周，字彦伦，汝南人。○入题。俊俗之士，俊俗，俗中之俊士也。既文既博，亦玄亦史。玄，谓庄老之道。史，谓文多质少。然而学遁东鲁，习隐南郭：东鲁，谓颜阖也。鲁君闻颜阖得道人也，使人以币先焉。颜阖对曰：“恐听谬而遗使者罪，不若审之。”使者反，审之，复来求之，则不得矣。南郭，谓南郭子綦也。隐几而坐，仰天嗒然，似丧其偶。言无本性，但学习此二人之隐遁也。窃吹草堂，滥巾北岳；窃，盗也。吹，借用吹竽之吹。齐宣王好竽，必三百齐吹。南郭先生不竽者，而吹三百人之中，以吹竽食禄。齐王薨，后王曰：“寡人好竽，欲一一吹之。”南郭乃逃。滥，也。巾，隐者之服。北岳，即北山也。言盗居草堂，服幅巾。诱我松桂，欺我云壑。虽假容于江皋，乃缨情于好爵。皋，泽也。缨，系也。好爵，谓人爵也。○以上总写，以下分作两截写。其始至也，始至北山时。将欲排巢父甫，拉蜡许由，傲百氏，蔑王侯。排，推也。拉，折也。巢父、许由，隐者之最也。百氏，百家诸子也。
风情张去声日，霜气横秋。或叹幽人长往，或怨王孙不游。张，大也。横，盖也。幽人王孙，隐者之称。慕其长往故叹之，疾其不游故怨之。谈空空于释部，核玄玄于道流。泛涉百家，长于佛理，著《三宗论》，兼善《老》、《易》。空空，以空明空也。释部，佛经也。核，考也。玄玄，玄之又玄也。道流，谓老子也。务光何足比，涓子不能俦。务光，夏时人。汤得天下，已而让光。光不受而逃。涓子，齐人也。好饵术，隐于宕山。○以上写初志如此。是前一截人。及其鸣驺入谷，鹤书赴陇，鸣驺，载诏书车马也。鹤书，即诏书。在汉谓之尺一简，仿佛鹤头，故有其称。形驰魄散，志变神动。尔乃眉轩席次，袂耸筵上，焚芰忌制而裂荷衣，抗尘容而走俗状。轩，举也。举眉，谓喜也。次，侧也。袂，衣袖也。袂耸，谓举臂也。芰制荷衣，隐者之服，言制芰荷以为衣，互文也。今皆焚裂之。抗，举也。走，骋也。风云凄其带愤，石泉咽烟入声而下怆。望林峦而有失，顾草木而如丧。凄怆愤咽，皆怨怒貌。
言此等虽无情，见山人去，亦如有丧失而怨怒也。至其纽金章，绾墨绶，跨属城之雄，冠去声百里之首。张英风于海甸，驰妙誉于浙右。纽，系也。绾，贯也。金章，铜章也。铜间墨绶，县令之章饰也。跨，越也。管州之城为属城县，大率百里，言越众城而为县宰之称首也。英风妙誉，皆美声也。海甸、浙右，所理邑近海，而在浙江之右也。道帙长摈，法筵久埋。敲扑喧嚣犯其虑，牒诉倥孔偬总装其怀。帙，书衣也。摈，弃也。法筵，讲席也。埋，藏也。敲扑，谓打人声也。牒，文牒也。诉，诉告也。倥偬，繁逼貌。言道书讲席，永弃埋而听讼也。琴歌既断，酒赋无续。常绸缪于结课，每纷纶于折狱。琴歌、酒赋，皆逸人之务。今已断绝无续也。绸缪，亲近也。结课，考第也。纷纶，众多貌。笼张赵于往图，架卓鲁于前录。希踪三辅豪，驰声九州牧。汉张敞、赵广汉俱为京兆尹，有名望。鲁恭、卓茂咸善为令。笼、架，谓包举也。三辅，谓京兆尹、左冯翊、右扶风。希踪，希仿贤豪踪迹也。牧，九州牧长。驰声，谓皆得闻其声名也。○以上写继志如此。是后一截人。
使其高霞孤映，明月独举，青松落荫，白云谁侣?涧户摧绝无与归，石径荒凉徒延伫。言霞月徒举映，无人赏玩，松荫零落，白云无与为偶。涧，水涧也。摧绝，破坏也。荒凉，芜秽也。延伫，远望也。言不复更归，徒为延望也。至于还飙标入幕，写雾出楹，蕙帐空兮夜鹤怨，山人去兮晓猿惊。飙，风也。写，吐也。楹，柱也。蕙，香草，山人葺以为帐。因山言之，故托猿鹤以寄惊怨也。昔闻投簪逸海岸，今见解兰缚尘缨。投簪，谓疏广也。投，弃也。汉疏广弃官而归东海。幽人佩兰，故云解兰。缚，系也。尘缨，世事也。于是，南岳献嘲爪平声，北陇腾笑，列壑争讥，攒峰竦诮。慨游子之我欺，悲无人以赴吊。南岳，谓南山也。嘲，调也。陇，亦山也。腾，起也。攒，簇聚也。竦，上也。诮，讥也。言皆讥笑此山，初容此人也。游子，谓也。吊，问也。言山为所欺，而无人来问也。故其林惭无尽，涧愧不歇，秋桂遣风，春萝摆月。骋西山之逸议，驰东皋之素谒。萝，女萝也。施于松柏。风月所以滋松桂之美，今既无人，故遣摆之。西山，谓首阳山。逸议，隐逸之议也。皋，泽也。素谒，谓以情素相告也。驰骋，宣布也。谓宣布于人，使尽知之也。○以上言其遣羞山灵，所以丑之也。
今又促装下邑，浪木曳异上京。虽情投于魏阙，或假步于山扃。○下邑，谓海盐也。浪，鼓也。木曳，楫也。上京，建康也。言海盐秩满，催促行装，驾舟赴京，以迁官也。魏阙，朝廷也。扃，山门也。言情实在朝廷、而又欲假迹再游北山也。岂可使芳杜厚颜，薜备荔例蒙耻，碧岭再辱，丹崖重氵宰子。尘游躅逐于蕙路，污渌六池以洗耳。芳、杜、薜、荔，皆香草。躅，踪迹也。渌，水清也。言岂可使芳草怀愧耻以相见，崖岭再被氵宰秽。更以俗尘点我蕙草之路，污浊我洗耳之池乎?宜扃岫幌恍，掩云关，敛轻雾，藏鸣湍脱平声，截来辕于谷口，杜妄辔于郊端。扃，闭也。岫幌，山窗也。云关，谓以云为关键也。敛藏雾湍，使无见闻也。来辕、妄辔，谓之车乘也。谷口、郊端，山之外也。恐其亲近，故截断杜绝之。于是丛条嗔胆，叠颖怒魄。或飞柯以折轮，乍低枝而扫迹。请回俗士驾，为君谢逋客。条，木枝也。颖，草穗也。言条穗怒，而击折之车轮，扫去其迹也。俗士、逋客，谓也。谢，绝。逋，逃也。○以上言其不许再至，所以绝之也。
假山灵作檄，设想已奇。而篇中无语不新，有字必隽。层层敲入，愈入愈精。真觉泉石蒙羞，林壑增秽。读之令人赏心留盼，不能已也。
谏太宗十思疏魏徽
臣闻：求木之长掌者，必固其根本；欲流之远者，必浚其泉源；浚，深也。○三句起下一句。思国之安者，必积其德义。伏一“思”字。此句是一篇主意。源不深而望流之远，根不固而求木之长，德不厚而思国之安，又伏一“思”字。臣虽下愚，知其不可，而况于明哲乎?便作跌宕，文极有致。人君当神器之重，居域中之大，神器，帝位也。不念居安思危，又伏一“思”字。戒奢以俭，斯亦伐根以求木茂，塞源而欲流长也。反缴足上文。
(本章完)
第37章 (3)
　　凡昔元首，承天景命，元首，君也。景，明也。善始者实繁，克终者盖寡。上疏本意专为此。岂取之易，守之难乎?顿挫。盖在殷忧，始。必竭诚以待下；既得志，终。则纵情以傲物。人情大抵如此。竭诚，则吴越为一体；傲物，则骨肉为行路。虽董之以严刑，振之以威怒，董，督也。○正与德义相反。终苟免而不怀仁，貌恭而不心服。苟免，调苟免刑罚。○畏威而不怀德，国何以安。怨不在大，可畏惟人；载舟覆舟，所宜深慎。民犹水也。水可载舟，亦可覆舟，可畏之甚也。○从上居安思危句，反复开谕，逼出“十思”。
诚能见可欲则思知足以自戒，将有作则思知止以安人，念高危则思谦冲而自牧，牧，养也。《易》曰：“谦谦君子，卑以自牧也。惧满盈则思江海下百川，老子曰：江海所以为百谷王者，百以其善下之，则满而不溢。乐盘游则思三驱以为度，《易》曰：“王用三驱。”谓天子不合围，开一面之网也。忧懈怠则思慎始而敬终，虑壅蔽则思虚心以纳下，惧谗邪则思正身以黜恶，恩所加则思无因喜以谬赏，罚所及则思无以怒而滥刑。以上“十思”，所谓积其德义者以此。总此十思，宠兹九得。思则十有九得。简能而任之，择善而从之，思尽于己、力因乎人。则智者尽其谋，勇者竭其力，仁者播其惠，信者效其忠。怀仁必服。文武并用，垂拱而治。何必劳神苦思，代百司之职役哉!善于用思，然后可以无思。妙。
通篇只重一“思”字，却要从德义上看出。世主何尝不劳神苦思，但所思不在德义，则反不如不用思者之为得也。魏公十思之论，剀切深厚，可与三代谟诰并传。
为徐敬业讨武檄骆宾王
伪临朝武氏者，武则天。太宗时，召入为才人。高宗为太子，入侍，悦之。太宗崩，高宗即位。武氏为尼，引纳后宫，拜为昭仪。寻废王皇后，立武氏为皇后。政事皆决焉。高宗崩，中宗即位。武氏临朝，废中宗为庐陵王。性非和顺，本性不良。地实寒微。出身微贱。昔充太宗下陈，下陈，下列也。谓为才人。曾以更耕衣入侍。尝以更衣之便得幸。洎忌乎晚节，秽乱春宫。洎，及也。晚节，晚年也。秽乱，言其淫也。潜隐先帝之私，阴图后房之嬖。削发为尼，掩其为太宗才人之迹，以图高宗后宫之嬖幸。入门见嫉，蛾眉不肯让人；掩袖工谗，狐媚偏能惑主。入宫便怀嫉妒，而舒展蛾眉，不肯让人。巧于用谗，王皇后为其所害。是其狐媚之才，偏能惑高宗之听。践元后于挥翟，翟，雉羽也。雉之交有时，守死而不犯分，妇德所宜。故后之车服，皆画翟之形。王皇后废，武氏践元后之位。陷吾君于聚攸。○吾君，谓高宗也。聚，犹共也。兽之牝者曰。《曲礼》：“夫惟禽兽无礼，故父子聚。
”加以虺毁蜴亦为心，豺狼成性，虺蜴，毒虫也。近狎邪僻，残害忠良，邪僻，指李义府、许敬宗等。忠良，指褚遂良、长孙无忌等。杀姊屠兄，弑君鸩朕去声母。姊，韩国夫人。兄，惟良。君母未闻。鸩，毒鸟。以其毛沥酒，饮之则杀人。人神之所同嫉，天地之所不容。犹复包藏祸心，窥窃神器。神器，帝位也。君之爱子，幽之于别宫；贼之宗盟，委之以重任。中宗，君之爱子，废为庐陵王，而幽之于别所。诸武用事，悉委之以重任。○以上数武氏之罪。呜呼，霍子孟之不作，朱虚侯之已亡。霍子孟，霍光也。辅幼主以存汉。朱虚侯，刘章也。诛诸吕以安刘。○二句隐言讥责朝臣。燕啄皇孙，知汉祚之将尽；汉成帝后赵飞燕，于后宫有子者皆杀之。故有燕啄皇孙之谣。龙时帝后，识夏庭之遽衰。，龙所吐涎沫，龙之精气也。夏后藏龙于庭，传及殷周，莫之发。厉王之末，发而观之。流于庭，入于王府。府之童女遭之，而生女，怪弃于市，因入于褒。周幽王伐褒，褒人献之，即褒也。幽王嬖之，遂至亡国。是周之衰乱，于夏庭而已伏之矣。○四句言唐不及将灭。
敬业皇唐旧臣，公侯冢子，敬业，唐大臣徐世责力之孙也。责力，赐姓李。奉先君之成业，荷本朝之厚恩。宋微子之兴悲，良有以也；微子过殷故墟，悲之，作《麦秀》之歌。一云箕子所作。袁君山之流涕，岂徒然哉!汉袁安，以外戚专权，言及国事，每暗呜流涕。是用气愤风云，志安社稷。因天下之失望，顺宇内之推心，爰举义旗，以清妖孽。以上述兴师之故。南连百越，北尽山河。铁骑成群，玉轴相接。以言乎马，则铁骑万千以成群，以言乎车，则玉轴远近以相接。海陵红粟，仓储之积靡穷；粟多。江浦黄旗，匡复之功何远!兵众。班声动而北风起，剑气冲而南斗平。班马之声动，而凛然若北风起。悬剑之气冲，而焕然若南斗平。喑荫呜去声则山岳崩颓，吆咤则风云变色。喑呜，怀怒气。吆咤，发怒声。以此制敌，何敌不摧?以此图功，何功不克?以上写兵威之盛。
公等或居汉地，异姓。或叶周亲，同姓。或膺重寄于话言，分封于外。或受顾命于宣室。受托于朝。○二句合同异姓。言犹在耳，忠岂忘心?一扌不裒之土未干，六尺之孤何托?一掬曰扌不。土，指坟墓也。土未干，谓高宗葬未久也。六尺孤，指中宗言。倘能转祸为福，转武氏之祸而为福。送往事居，往，谓高宗。居，谓中宗。共立勤王之勋，事居。无废大君之命。送往。凡诸爵赏，同指山河。爵赏有功，共指山河以为信。若其眷恋穷城，徘徊歧路，谓进退不果，徘徊于两途之间。坐昧先几之兆，必贻后至之诛。禹致群臣于会稽，防风氏后至，禹戮之。○以上励共事之人。请看今日之域中，竟是谁家之天下!试观今日之域中，毕竟是谁家之天下，言将来必归唐也。○结语峭劲。
起写武氏之罪不容诛，次写起兵之事不可缓，末则示之以大义，动之以刑赏。雄文劲采，足以壮军声而作义勇，宜则天见檄而叹其才也。
滕王阁序王勃
南昌故郡，洪都新府，江西南昌府号为洪都。星公翼轸，翼、轸二星，在楚之分野。地接衡庐。衡山峙立于西南，庐山近联于北境。襟三江而带五湖，三江，荆江在荆州，淞江在苏州，浙江在杭州。此据其上，如衣之襟焉。五湖，太湖在苏州，鄱阳湖在饶州，青草湖在岳州，丹阳湖在润州，洞庭湖在鄂州。此据其中，如带之束焉。控蛮荆而引瓯越。荆、楚本南蛮之区，北则控扼之。闽、越连东瓯之境，此则接引之。○首叙地形之雄。物华天宝，物之光华，乃天之宝。龙光射牛斗之墟；丰城有二剑，曰干将，曰莫邪。其龙文光彩，直上射牛斗。人杰地灵，人之英杰，由地之灵。徐孺下陈蕃之榻。徐稚，字孺子，洪州高士也。陈蕃为豫章太守，特设一榻以待之。○次序人物之异。雄州雾列，雄州，谓大郡。如雾之浮列于上。○承“星分”四句。俊彩星驰，俊彩，谓人物，如星之奔驰于前。○承“物华”四句。台隍枕去声夷夏之交，台，亭台。
隍，城下，以首据物曰枕。夷，谓正南荆楚之地。夏，谓东南扬州之域。○再承“星分”四句。宾主尽东南之美。时宴于此阁之宾主，尽东南人物之美。○再承“物华”四句，随起下文。都督阎公之雅望，戟遥临；时阎伯屿为洪州牧，即都督也，戟，有衣之戟。遥远而临于洪州。○主。宇文新州之懿范，衤詹谄平声帷暂住。宇文钧，新除沣州牧，道经于此。衤詹帷，盖坐车马者。蔽前曰衤詹，在旁曰帷。○宾。十旬修暇，胜友如云；以宾主交欢日久言。千里逢迎，高朋满座。以宾来自远方言。腾蛟起凤，孟学士之词宗；紫电青霜，王将军之武库。蛟气之腾，光焰夺目。凤毛之起，文彩耀空。喻才华也。词宗，谓词章之宗。光辉之发闪，如紫电。浩气之凝凛，若清霜。喻节操也。武库，言无所不有。孟学士、王将军，是会中显客。家君作宰，路出名区，童子何知，躬逢胜饯。勃父名福，时为交阝止令。勃往省焉。道经洪州。童子，勃自称。○此段述宾主之美。
时维九月，岁属三秋。潦水尽而寒潭清，烟光凝而暮山紫。只二句，已写尽九月之景。俨骖马非于上路，俨，望也。骖马非，马行不止也。行马于道路之上，谓宾客所来之途也。访风景于崇阿。崇阿，高陵也。采访风景于高陵，谓沿途揽胜也。临帝子之长洲，帝子，谓滕王也。建阁长洲之上。临，谓至其所也。得仙人之旧馆。仙人旧馆，称滕王阁也。得，谓登其上也。○此段叙到阁之由。层峦耸翠，上出重霄；阁之当山，但见层叠峰峦，耸其翠色，上出于重重霄汉之上。飞阁流丹，下临无地。阁之映水，飞舞莫定，影若流丹，下临于江上无地之处。鹤汀厅凫渚，穷岛屿序之萦回；汀，水际平地。渚，小洲也。海中山曰岛。山在水曰屿。鹤聚于汀，凫宿于渚，已穷尽水中岛屿萦曲回环之处。桂殿兰宫，列冈峦之体势。江神祠宇，以桂为殿庭，以兰为宫阙。前后分列，如冈峦之体势。
○此段言阁在山水之间，乃近景也。披绣闼，俯雕甍萌，○披，开也。门屏曰闼，屋栋曰甍。山原旷其盈视，山原之深旷者，足以极吾之所视。川泽盱吁其骇瞩竹，盱，张目也。瞩，视之甚也。川泽如目之张，而有以骇吾之所属。闾阎扑地，钟鸣鼎食之家；闾阎，里中门也。扑地，谓排列于地也。鸣钟列鼎而食，尽大家也。舸歌舰咸上声迷津，青雀黄龙之轴。舸，大船。舰，战船。迷塞水津，皆彩画青雀黄龙于船轴之上。虹销雨霁，彩彻云衢。虹气已销，雨开新霁，而光彩映彻于云衢之间。落霞与孤鹜务齐飞，秋水共长天一色。落霞自天而下，孤鹜自下而上，故曰齐飞。秋水碧而连天，长天空而映水，故曰一色。○警句。自使伯屿心服。渔舟唱晚，晌穷彭蠡之滨；雁阵惊寒，声断衡阳之浦。彭蠡，鄱阳湖也。衡阳，衡山之南有回雁峰，雁不过此。渔唱不到，彭蠡不穷，雁声不到，衡阳不断，总言其极多耳。○此段言阁极山水之外，乃远景也。
遥吟俯唱，逸兴遄飞，遄，速也。爽籁赖发而清风生，凡孔窍机括皆曰籁。秋晚之爽气，发于万籁之鸣，故清风飒飒而生。纤歌凝而白云遏。纤，细也。女乐之细歌。凝止于侍宴之侧，而白云为之遏留。睢园绿竹，气凌彭泽之樽；意其用《淇奥》绿竹事，以嘉有德。陶渊明为彭泽令，尝置酒召客。此美座中之有德而善饮者。邺水朱华，光照临川之笔。邺，曹魏所兴之地。曹植诗：“朱华冒绿池。”临川，今抚州。王羲之善书，尝为临川内史。此美座中之有文而善书者。四美具，良辰、美景、赏心、乐事。二难并。贤主、嘉宾。○此段叙宴会之人，歌饮之词，无所不妙。穷睇第眄勉于中天，睇，小视。眄，邪视。穷，极观览于中天之际。○起“天高地迥”句。极娱游于暇日。极写娱乐嬉游于闲暇之日。○起“兴尽悲来”句。天高地迥，觉宇宙之无穷；迥，寥远也。○二句收拾上文胜景。兴尽悲来，识盈虚之有数。二句引起下文命运。
(本章完)
第38章 (4)
　　望长安于日下，指吴会于云间。望天子长安之处于日下，指苏州吴会之在于云间。地势极而南溟深，天柱高而北辰远。地缺东南，势极于南，而南溟最深。天倾西北，柱高于北，而北辰亦远。○四句起“关山”四句。关山难越，谁悲失路之人?萍水相逢，尽是他乡之客。失路，喻不得志也。萍，浮于水上，随风漂流，故人称邂逅相遇曰：“萍水相逢”。○四句言在会者，多属他乡失意之人，能不感慨系之。下乃承此意细写之。怀帝阍而不见，奉宣室以何年?怀思君门，而不可得见。欲如贾谊奉宣室之问，不知又在何年。呜呼!时运不齐，命途多舛，冯唐易老，冯唐，汉人，白首为郎。文帝辇过郎署，与论将帅，拜为车骑都尉。李广难封。汉李广，武帝时为右北平太守，匈奴号为飞虎将军。以数奇，不得封侯。屈贾谊于长沙，非无圣主；绛、灌屈贾谊，谪为长沙王太傅。非无汉文帝之圣主。
窜梁鸿于海曲，岂乏明时?佞臣毁梁鸿，逐之于北海。岂无魏武帝之明时。○此段言怀才而际时者，皆失志如此。后之悲失志者，亦可因之以自慰。所赖君子安贫，达人知命。老当益壮，宁知白首之心?穷且益坚，不坠青云之志。酌贪泉而觉爽，处涸辙以犹欢。广州一水，谓之贪泉。饮此水者，廉士亦贪。吴隐之诗：试使夷齐饮，终当不易心。身当困穷，如鱼处涸辙之内，而犹欢悦。北海虽赊奢，扶摇可接；赊，远也。扶摇，风势也。《庄子》：“北海有鱼，其名为鲲。化而为鹏，抟扶摇而上者九万里。”东隅已逝，桑榆非晚。东隅，日出处。桑榆，谓晚也。汉光武劳冯异诏：“始虽垂翅回溪，终能奋翼渑池。可谓失之东隅，收之桑榆。”孟尝高洁，空怀报国之心，孟尝，字伯周，汉顺帝时为合浦太守。性行高洁，不见升擢，故云空怀。阮籍猖狂，岂效穷途之哭!晋阮籍率意独驾，车迹所穷，辄痛哭而返。是猖狂也，吾辈岂可效之?○此段言士虽遭时命之穷，正当因之以自励。
勃，三尺微命，一介书生。方说到自己。无路请缨，等终军之弱冠去声，○《曲礼》：“二十曰弱冠。”南越与汉和亲，终军年二十余，自愿受长缨，必羁南越王而致之阙下。勃谓无路请缨于朝，比终军弱冠之年。有怀投笔，慕宗悫之长风。汉班超尝为人书记，意不屑，投笔，有封侯万里之志。宋宗悫，叔父问所志，悫曰：“愿乘长风破万里浪。”后果为将军。勃谓有志于投笔，景慕宗悫破浪之长风。○自负不凡。舍簪笏于百龄，奉晨昏于万里；舍去簪笏，于百年富贵之途。奉父晨昏定省之礼，于万里之外，言往交阝止省父。非谢家之宝树，谢玄为叔父安所器。曰：“子弟亦何预人事，而欲使其佳?”玄曰：“如芝兰玉树，欲使生于庭阶耳。”接孟氏之芳邻。孟母三迁，为子择邻，言己幸与诸贤相接。他日趋庭，叨陪鲤对；异日到交阝止侍受父教，叨陪孔鲤趋庭之对。今晨捧袂，喜托龙门。
汉李膺以声名自高，士有被其容接者，名为登龙门。勃谓今日捧袂而进，喜托姓名于阎公之门，亦若龙门也。杨意不逢，抚凌云而自惜；杨得意曾荐司马相如，后相如遂显。勃言不逢杨得意之荐，但诵相如凌云之赋，而自惜其不遇也。钟期既遇，奏《流水》以何惭?伯牙鼓琴，志在流水。钟子期曰：“洋洋若江河。”勃谓既遇阎公之知音，即呈所为文，又何愧焉。○此段自叙以省父过此，得与宴会，不敢辞作序之意。呜呼!胜地不常，盛筵难再。兰亭已矣，兰亭，王羲之宴集之地，今已往矣。梓泽丘墟。梓泽，石崇金谷园。今已荒废而为丘墟。临别赠言，幸承恩于伟饯；序系勃作，故曰临别赠言。既承阎公之恩于伟饯矣。登高作赋，是所望于群公。登高阁而作赋，勃诚不能，是有望于在会之群公也。○勃居末座，而僭作序，故以逊词作结。得体。敢竭鄙诚，恭疏短引，结作序。一言均赋，四韵俱成：勃先申一言，以均此意而赋之，而八句四韵俱成矣。○起作诗。
滕王高阁临江渚，阁耸而依江。
佩玉鸣鸾罢歌舞。宴罢而佩玉鸣鸾之歌舞亦罢。
画栋朝飞南浦云，朝看画栋，俨若飞南浦之云。
朱帘暮卷西山雨。暮收朱帘，宛若卷西山之雨。
闲云潭影日悠悠，云映深潭，日悠悠而自在。
物换星移几度秋。物象之改换，星宿之推移。此阁至今，几度春秋。
阁中帝子今何在?伤今思古。
槛外长江空自流。伤其物是而人非也。○序词藻丽，诗意淡远，非是诗不能称是序。
唐高祖子元婴，为洪州刺史，建此阁。后封滕王，故曰滕王阁。咸淳二年，阎伯屿为洪州牧，重修。九月九日，宴宾僚于阁。欲夸其婿吴子章才，令宿构序。时王勃省父，次马当，去南昌七百里。梦水神告曰：“助风一帆。”达旦，遂抵南昌与宴。阎请众宾序。至勃，不辞。阎甚，密令吏得句即报。至“落霞”二句，叹曰：“此天才也。”想其当日对客挥毫，珍词绣句，层见叠出，洵是奇才。
与韩荆州书李白
白闻天下谈士相聚而言曰：“生不用封万户侯，但愿一识韩荆州。”何令人之景慕一至于此!韩朝宗当玄宗时，为荆州刺史，人皆景慕之。故太白上书以自荐。○欲赞韩荆州，却借天下谈士之言，排宕而出之，便与谀美者异。岂不以周公之风，躬吐握之事，周公一沐三握发，一饭三吐哺。起以待士。使海内豪俊，奔走而归之，一登龙门，则声价十倍，汉李膺以声名自高，士有被其容接者，谓之登龙门。所以龙蟠凤逸之士，皆欲收名定价于君侯。龙蟠凤逸，谓士之俊秀者。皆欲奉谒荆州，收美名，定声价也。○此段叙荆州平日能得士。君侯不以富贵而骄之，寒贱而忽之，则三千之中有毛遂，使白得颖脱而出，即其人焉。平原君食客三千。毛遂，平原君客也。颖，锥柄。平原君谓毛遂曰：“夫士之处世，譬若锥处囊中，其末立见。”毛遂曰：“臣乃今日请处囊中耳。使遂早得处囊中，乃颖脱而出，非特其末见而已。”○借毛遂落到自己。言己在群士中，为尤异者。起下自叙。
白，陇西布衣，流落楚汉。十五好剑术。遍干诸侯；三十成文章，历抵卿相。干，犯也。抵，触也。虽长不满七尺，而心雄万夫。身虽小而志实大。皆王公大人许与气义。气义见许于王公大人。此畴曩心迹，安敢不尽于君侯哉!此平昔所怀，安敢不尽告于荆州。○此段叙自己平日能见重于诸侯卿相。起下愿识荆州。君侯制作侔神明。德行动天地，笔参造化，学究天人。颂荆州四句。幸愿开张心颜，不以长揖见拒。凡士人见公卿，长揖不拜。必若接之以高宴，纵之以清谈，请日试万言，倚马可待。桓温北征鲜卑，命袁宏倚马作露布文，手不辍笔，俄成七纸。绝妙。今天下以君侯为文章之司命，人物之权衡，司文章之命脉，察人物之重轻。一经品题，便作佳士。应上“一登龙门”二句。而今君侯何惜阶前盈尺之地，不使白扬眉吐气，激昂青云耶?言使己得见所长于荆州之前，犹致身于青云之上。故曰：“激昂青云”。○此段正写己愿识荆州，却绝不作一分寒乞态，殊觉豪气逼人。
昔王子师东汉人。为豫州，未下车，即辟荀慈明既荀爽；既下车，又辟孔文举即孔融。山涛晋人。作冀州，甄真拔三十余人，或为侍中、尚书，先代所美。子师、山涛，皆能接引后进。为先代人之所称美。○前人已有其事。而君侯亦一荐严协律，入为秘书郎。中间崔宗之、房习祖、黎昕欣、许莹之徒，或以才名见知，或以清白见赏。白每观其衔恩抚躬，忠义奋发。荆州能接引后进，为当时人之所鼓舞。○荆州亦有其事。白以此感激，知君侯推赤心于诸贤之腹中，所以不归他人，而愿委身国士。委，托也。国士，谓荆州。言其才德为当今第一人，所谓国士无双也。倘急难有用，敢效微躯。亦当奋发其忠义，以报国士知遇之恩。○此段誉荆州有荐人之美，所以动其荐己之心。
且人非尧舜，谁能尽善?白谟猷筹画，安能自矜?不敢强己所短。至于制作，积成卷轴，则欲尘秽视听，正欲献己所长。恐雕虫小技，不合大人。雕虫技，谓作诗赋之类。若赐观刍荛，请给纸笔，兼之书人，然后退扫闲轩，缮写呈上。既以文自荐，却又不即自献其文。先请给纸笔书人，何等身分。庶青萍、结绿，长价于薛、卞之门。青萍，剑名。结绿，玉名。薛烛善相剑，卞和善识玉。○仍拈“价”字作结，关应甚紧。幸推下流，大开奖饰，唯君侯图之。
本是欲以文章求知于荆州，却先将荆州人品极力抬高，以见国士之出不偶，知己之遇当急。至于自述处，文气骚逸，词调豪雄，到底不作寒酸求乞态。自是青莲本色。
春夜宴桃李园序李白
夫天地者，万物之逆旅。逆旅，客舍也。光阴者，百代之过客。而浮生若梦，为欢几何?古人秉烛夜游，良有以也。古诗云：“昼短苦夜长，何不秉烛游。”○点夜字。况阳春召我以烟景，大块假我以文章。烟景，春景也。大块，天地也。触目春景，皆天地之文章。○点春字。会桃李之芳园，序天伦之乐事。时园中桃李盛开，太白与诸兄弟共宴于其中。○是设宴本意。群季俊秀，皆为惠连；群季，谓诸弟也。谢灵运之弟曰惠连。○美诸弟之才。吾人咏歌，独惭康乐。谢灵运封康乐侯。○谦自己之拙。幽赏未已，高谈转清。开琼筵以坐花，飞羽觞而醉月。四句，确是春夜宴桃李园。不有佳作，何伸雅怀?如诗不成，罚依金谷酒数。石崇宴客于金谷园，赋诗不成者，罚三觞。○末数语，写一觞一咏之乐，与世俗浪游者迥别。
发端数语，已见潇洒风尘之外。而转落层次，语无泛设，幽怀逸趣，辞短韵长。读之增人许多情思。
吊古战场文李华
浩浩乎平沙无垠银，炯不见人。垠，崖际也。，远也。言边塞之间，浩浩乎皆平沙无崖，又远不见人。河水萦带，群山纠纷。萦带，萦绕如带也。纠纷，杂乱也。言举目惟有山水也。黯兮惨悴，风悲日曛。黯，深惨色。曛，无光也。蓬断草枯，凛若霜晨。蓬草尽枯断，终日如霜落之晨。鸟飞不下，兽铤挺亡群。铤，疾走貌。○先将空场写出愁惨气象。亭长告余曰：“此古战场也，常覆福三军，往往鬼哭，天阴则闻。”述亭长言，倍加愁惨。“常覆三军”四字，是一篇之纲。伤心哉，秦欤?汉欤?将近代欤?总吊一笔，只用“伤心哉”三字，便愁惨无极。
吾闻夫齐魏徭戍，荆韩召募。徭，役也。戍，守边卒也。召募，以财招兵也。万里奔走，连年暴仆露。奔走既遥，暴露又久。沙草晨牧，河冰夜渡。晨则牧马，夜则渡河。地阔天长，不知归路。寄身锋刃，袿臆谁诉?袿臆，意不泄也。○此是写三军初合未覆时，就秦汉之先说起。秦汉而还，多事四夷。中州耗妒，无世无之。耗，损也。，败也。○总言秦、汉以来事，战场之苦。古称戎夏，不抗王师。自古天子以文教安天下，外戎中夏，不敢抗拒王者之师，以王师用正也。文教失宣，武臣用奇。不用正而用奇。奇兵有异于仁义，王道迂阔而莫为。因此多杀伤之惨。呜呼噫嘻!
(本章完)
第39章 (5)
　　吾想夫北风振漠，胡兵伺便。漠，沙漠之地。伺，侦候也。北风振漠之时，边防易于疏虞。敌兵常伏，而伺察其便。主将骄敌，期门受战。期门，军卫之门。主将轻敌，遂临朝门以受战。野竖旄旗，川回组练。组，组甲。漆甲成组文。练，练袍，皆战备也。法重心骇，威尊命贱。八字，尤极酸楚。利镞穿骨，惊沙入面。主客相搏，山川震眩。主客合围而相击，则金鼓互喧，山川亦为之震眩。声析江河，势崩雷电。析，分也。声之震也，足以分江河。势之崩也，不异于雷电。○此是写初战未覆时。至若穷阴凝闭，凛冽海隅；凛冽，寒气严也。积雪没胫形去声，坚冰在须；鸷鸟休巢，征马踟池蹰；休巢，休于巢中不出也。踟蹰，行不进貌。言皆畏寒也。
缯情、纩旷无温，堕指裂肤。缯，帛也。纩，绵也。当此苦寒，天假强胡，凭陵杀气，以相剪屠。加写苦寒，更自凄惨。径截辎重，横攻士卒。辎重，载衣物车。都尉新降，将军覆没。尸填巨港之岸，血满长城之窟坤入声。○窟，孔穴也。无贵无贱，同为枯骨，可胜升言哉!此是写三军正覆时。鼓衰兮力尽，矢竭兮弦绝，白刃交兮宝刀折，两军蹙兮生死决。蹙，迫也。降矣哉?终身夷狄；战矣战?骨暴沙砾力。○砾，小石。此重写三军欲覆未覆时。鸟无声兮山寂寂，夜正长兮风淅淅昔，○淅淅，声肃也。魂魄结兮天沉沉，沉沉，昏暗也。鬼神聚兮云幂幂密。○幂幂，阴惨也。日光寒兮草短，月色苦兮霜白。伤心惨目，有如是耶!此则写三军已覆之后也。
吾闻之：牧用赵卒，大破林胡，开地千里，遁逃匈奴。李牧，赵良将。○叹赵。汉倾天下，财殚力敷。任人而已，其在多乎?病也。汉虽倾动天下，而财尽力病，因思守边之将，在得人，不在多也。○怨汉。周逐猃险狁允，北至太原，既城朔方，全师而还旋。饮至策勋，和乐且闲，穆穆棣棣，君臣之间。猃狁，北狄也。朔方，北荒之地。饮至，归而告至于庙而饮也。穆穆，幽深和敬之貌。棣棣，威仪闲习之貌。○叹周。秦起长城，竟海为关，荼毒生灵，万里朱殷烟。○殷，赤黑色。朱，血色。血色久则殷。○怨秦。汉击匈奴，虽得阴山，枕骸遍野，功不补患。怨汉。○看他叠叠只怨秦汉，即近代不言可知。
苍苍蒸民，苍苍，天也。蒸，众也。言天生众民。谁无父母?提携捧负，畏其不寿。谁无兄弟，如足如手?谁无夫妇?如宾如友?生也何恩?杀之何咎?死于战者有何罪。其存其没，家莫闻知。父母兄弟妻子不得而知。人或有言，将信将疑。渊心目，寝寐见之。忧忿也。布奠倾觞，哭望天涯夷。○布奠而哭望，不知其死所也。天地为愁，草木凄悲。吊祭不至，精魂何依?又从家中写出酸楚。必有凶年，人其流离。老子云：“大军之后，必有凶年。”不但死者可伤，生者亦可虑也。呜呼噫嘻!时耶?命耶?从古如斯。总结秦、汉、近代。为之奈何?守狩在四夷。虽有宣文教、施仁义以行王道，使戎、夏为一，而四夷各为天子守土，则无事于战矣。○结此一篇主意。
通篇只是极写亭长口中常覆三军一语。所以常覆三军，因多事四夷故也。遂将秦汉至近代上下数千百年，反反复复，写得愁惨悲哀、不堪再诵。
陋室铭刘禹锡
山不在高，有仙则名；水不在深，有龙则灵。以山水引起陋室。斯是陋室，惟吾德馨。有吾德之馨香，可以忘室之陋。苔痕上阶绿，草色入帘青。室中景。谈笑有鸿儒，往来无白丁。室中人。可以调素琴，阅金经。无丝竹之乱耳，无案牍之劳形。室中事。南阳诸葛庐，西蜀子云亭。孔明居南阳草庐。子云居西蜀，有玄亭。○引证陋室。孔子云：“何陋之有?”应德馨结。
陋室之可铭，在德之馨，不在室之陋也。惟有德者居之，则陋室之中，触目皆成佳趣。末以“何陋”结之，饶有逸韵。
阿房宫赋杜牧
六王毕，四海一。蜀山兀。阿房出。燕、赵、韩、魏、齐、楚灭而海内一统。蜀山木尽，而阿房始成。○起四语，只十二字，便将始皇混一已后纵心溢志写尽。真突兀可喜。覆压三百余里，广，隔离天日。仅与天日相隔离。○高。骊山北构而西折，直走咸阳。骊山在北，咸阳在西。自骊山北结屋，曲折而至西，直赴咸阳殿为大宫。二川溶溶，流入宫墙。二川，渭川、樊川也。溶溶，安流也。○此段总写其大，下乃细写之。五步一楼，十步一阁，廊腰缦回，檐牙高啄。廊腰曲折，如缯缦之回环。檐牙尖耸，如禽兽之高啄。各抱地势，钩心斗角。或楼或阁，各因地势而环抱其间。屋心聚处如钩，屋角相凑若斗。盘盘焉，屈平声焉，蜂房水涡窝，矗不知其几千万落。盘盘，周回也。
，屈曲也。远望天井，如蜂之房。水溜天井中为窝，即瓦沟也。矗，高起貌。落，檐滴也。○此段写宫中楼阁之多。长桥卧波，未云何龙?自阿房渡渭，属之咸阳，以象天极。有长桥卧水波上，疑是为龙。然龙必有云，今无云，知非龙。复道行空，不霁何虹?自殿下直抵南山之巅，架木为复道，若空中行。朱碧相照，疑是为虹，然虹必待霁，今不霁，知非虹。高低冥迷，不知西东。言长桥复道，无从辨高低西东也。○此段写桥梁道路之远。歌台暖晌，春光融融；临台而歌，则晌为之暖，如春光之融和。舞殿冷袖，风雨凄凄。舞罢闲散，则袖为之冷，如风雨之凄凉。一日之内，一宫之间，而气候不齐。言非一日暖，一日冷，或一宫暖，一宫冷也。只一日一宫，其气候之变如此。○此段写宫殿歌舞之盛。
妃嫔贫媵孕嫱戕，○自皇后而下，为妃为嫔。又其次，则为媵为嫱。○六国宫妃。王子皇孙，六国公族。辞楼下殿，辞六王之楼，下六王之殿。辇连上声来于秦。驾人以待曰辇。朝歌夜弦，为秦宫人。早以声歌，夜以丝弦，转而为秦皇之宫人。○六句承上写歌舞，接下写美人。明星荧荧，开妆镜也；疑其星，言镜之多。绿云扰扰，梳晓鬟还也；疑其云，言鬟之多。渭流涨腻，弃脂水也；言脂之多。烟斜雾横，焚椒兰也；言香之多。雷霆乍惊，宫车过也；辘辘远听，杳不知其所之也。辘辘，车声。言车之多。比上增一句，参差。一肌一容，尽态极妍，缦立远视，而望幸焉。缦，宽心也。天子车驾所至曰幸。
有不得见者三十六年。始皇在位三十六年。言其终身而不得一见也。○此段宫中美人之多。燕、赵之收藏，韩、魏之经营，齐、楚之精英，收藏、经营、精英，指下金玉等言。○横写六国珍奇。几世几年，取掠其人，倚叠如山。六国历久取掠于人，故多积如山。○竖写六国珍奇。一旦不能有，输来此间。六国一旦不能自保其所有，尽输于秦。鼎铛撑玉石，金块珠砾力，○铛，釜属。砾，小石。谓视鼎如铛，玉如石，金如块，珠如砾也。弃掷逦里迤以，○弃掷，言其多，不能尽庋阁于几席也。逦迤，连接也。言弃掷不止一处也。秦人视之，亦不甚惜。言不惟秦皇，即秦民亦侈甚也。○此段写宫中珍奇之多。
嗟乎!一人之心，千万人之心也。秦爱纷奢，人亦念其家。人情不甚相远。奈何取之尽锱铢，用之如泥沙!使负栋之柱，多于南亩之农夫；架梁之椽，多于机上之工女；钉头磷磷邻，多于在庾之粟粒；瓦缝凤参差，多于周身之帛缕；直栏横槛，多于九土之城郭；管弦呕讴哑鸦，多于市人之言语。总上极写。使天下之人，不敢言而敢怒。独夫之心，日益骄国。独夫，指秦皇。○写秦止此。戍卒叫，陈涉乃戍卒，一呼而人响应。函谷举，汉高入函谷关。楚人一炬，项羽烧秦宫室。可怜焦土!一篇无数壮丽，只以四字了之。
呜呼!灭六国者，六国也，非秦也。断六国。族秦者，秦也，非天下也。断秦。嗟夫!使六国各爱其人，则足以拒秦；痛惜六国。秦复爱六国之人，则递三世可至万世而为君，谁得而族灭也?秦止二世而亡。○痛惜秦。秦人不暇自哀，而后人哀之。后人哀之而不鉴之，亦使后人而复哀后人也。言尽而意无穷。
前幅极写阿房之瑰丽，不是羡慕其奢华，正以见骄横敛怨之至，而民不堪命也，便伏有“不爱六国之人”意在。所以一炬之后，回视向来瑰丽，亦复何有!以下因尽情痛悼之，为隋广、叔宝等人炯戒，尤有关治体。不若《上林》、《子虚》，徒逢君之过也。
原道韩愈
博爱之谓仁，行而宜之之谓义，由是而之焉之谓道，足乎己无待于外之谓德。下二句，俱指仁义说。○起四语，具四法。仁与义为定名，道与德为虚位。所谓道德云者，仁义而已。故以仁义为定名，道德为虚位。道德之实非虚，而道德之位则虚也。故道有君子小人，如《易》言“君子道长，小人道消”之类。而德有凶有吉。如《易》言“恒其德贞，妇人吉，夫子凶”之类。此所以谓之虚位也。老子之小仁义，老子：“大道废，有仁义。”非毁之也。其见者小也。见小，是老子病源。坐井而观天，曰天小者，非天小也。忙中着此数语，如落叶惊湍，大有致趣。彼以煦煦许为仁，孑孑为义，其小之也则宜。煦煦，小惠貌。孑孑，孤立貌。老子错认仁义，故以为小。其所谓道，道其所道，非吾所谓道也。其所谓德，德其所德，非吾所谓德也。老子：“道可道，非常道。”又，“上德不德，是以有德。”老子不知有仁义，并错认道德。凡吾所谓道德云者，合仁与义言之也，天下之公言也。老子之所谓道德云者，去仁与义言之也，一人之私言也。老子平日谈道德，乃欲离却仁义，一味是虚无上去。曾不知道德自仁义中出，故据此辟之，已括尽全篇之意。
周道衰，孔子没，火于秦。秦李斯，请吏官非秦记皆烧之。非博士官所职，天下敢有收藏《诗》、《书》百家语者，悉诣守尉杂烧之。黄老于汉，黄老，黄帝、老子也。汉曹参始荐，盖公能言黄老，文帝宗之。自是相传学道众矣。佛于晋、魏、梁、隋之间。后汉明帝夜梦金人飞行殿庭。以问于朝，而傅毅以佛对。帝遣使往天竺，得佛经及释迦像。自后佛法遍中夏焉。此特南举晋、梁，北举魏、隋也。其言道德仁义者，不入于杨，则入于墨；不入于老，则入于佛。杨、墨、佛、老虽并点，只重佛老一边。入于彼，必出于此。入者主之，出者奴之；入者附之，出者污之。入于杨、墨、佛、老者，必出于圣人之学。主异端者，必以圣人为奴。附异端者，必以圣人为迂也。○此处说人从异端。衍此六句，方顿挫。
噫，后之人其欲闻仁义道德之说，孰从而听之?冷语收上。下又翻出佛、老两段作波澜。老者曰：“孔子，吾师之弟子也。”佛者曰：“孔子，吾师之弟子也。”老者、佛者，谓治老、佛之道者。如孟子所谓墨者是也。为孔子者，习闻其说，乐其诞而自小也，亦曰：“吾师亦尝师之”云尔。为，治也。言治孔子之道者，喜佛、老之怪诞，而自以儒道为小，而愿附之。不惟举之于其口，而又笔之于其书。笔之于书，如《庄子·天运》篇“孔子见老子而语仁义。老子曰：‘仁义賀然，乃愤吾心，乱莫大焉。’孔子归，三日不谈”之类也。噫，后之人虽欲闻仁义道德之说，其孰从而求之?重上一段作小束，宕甚。甚矣，人之好怪也!不求其端，不讯其末，惟怪之欲闻。端，始也。末，终也。佛、老之说甚怪，而人好之。故反足以胜吾道。○数语是文章之要领。
古之为民者四，今之为民者六。古之教者处其一，今之教者处其三。添了佛、老二种。农之家一，而食粟之家六。工之家一，而用器之家六。贾之家一，而资焉之家六。农、工、贾三句，紧顶上古今四句，总言佛、老之害。奈之何民不穷且盗也?有此句，下面许多功用便少不得。
(本章完)
第40章 (6)
　　古之时，人之害多矣。害，指下文虫、蛇、禽、兽、饥、寒、颠、病等语。有圣人者立，然后教之以相生相养之道，见得天地间不可无圣人之道，有功于人，非佛、老可及。为之君，为之师。《书》：“天降下民，作之君，作之师。”驱其虫蛇禽兽而处之中土。寒然后为之衣，饥然后为之食。木处而颠，土处而病也，然后为之宫室。为之工，以赡其器用；为之贾，以通其有无；为之医药，以济其夭死；为之葬埋祭祀，以长其恩爱；为之礼，以次其先后；为之乐，以宣其湮因郁；为之政，以率其怠倦；为之刑，以锄其强梗。相欺也，为之符、玺、斗斛、权衡以信之；相夺也，为之城郭、甲兵以守之。害至而为之备，患生而为之防。连用十七个“为之”字，起伏顿挫，如层峰叠峦，如惊波巨浪。自不觉其重复。盖句法善转换也。○说出圣人许多实功，正见佛、老之谬，全在下“清静寂灭”四字。今其言曰：“圣人不死，大盗不止。剖斗折衡，而民不争。”其言指老氏之书。呜呼!其亦不思而已矣。如古之无圣人，人之类灭久矣。用反语束上文圣人治天下。许多条理，一句可以唤醒。何也?无羽毛鳞介以居寒热也，无爪牙以争食也。言人不若禽兽之有羽毛鳞介爪牙，必待圣人衣食之。若无圣人，岂能至今有人类乎?
是故君者，出令者也；臣者，行君之令而致之民者也；民者，出粟米麻丝，作器皿，通货财，以事其上者也。君不出令，则失其所以为君；臣不行君之令而致之民，则失其所以为臣；民不出粟米麻丝，作器皿，通货财，以事其上，则诛。提出君、臣、民三项，一正一反，以形佛、老之无父无君。今其法曰：必弃而君臣，去而父子，禁而相生相养之道，其法，指佛、老之教。而，汝也。以求其所谓清净寂灭者。老言清静，佛言寂灭，此佛、老之反于圣人处。呜呼!其亦幸而出于三代之后，不见黜于禹、汤、文、武、周公、孔子也；其亦不幸而不出于三代之前，不见正于禹、汤、文、武、周公、孔子也。着此感慨一段，味便深长，文便鼓宕。
帝之与王，其号虽殊，其所以为圣一也。夏葛而冬裘，渴饮而饥食，其事虽殊，其所以为智一也。今其言曰：“曷不为太古之无事?”此老、庄之语。是亦责冬之裘者曰：“曷不为葛之之易也?”责饥之食者曰：“曷不为饮之之易也?”突入譬喻，破其清静、无为之说。传说：“古之欲明明德于天下者，先治其国；欲治其国者，先齐其家；欲齐其家者，先修其身；欲修其身者，先正其心；欲正其心者，先诚其意。”然则古之所谓正心而诚意者，将以有为也。佛、老托于无为，《大学》功在有为，二字尽折其谬。今也欲治其心，佛、老亦治心之学。而外天下国家，灭其天常，子焉而不父其父，臣焉而不君其君，民焉而不事其事。此佛、老之无为。孔子之作《春秋》也，诸侯用夷礼，则夷之；进于中国，则中国之。经曰：“夷狄之有君，不如诸夏之亡。”《诗》曰：“戎狄是膺，荆舒是惩。”今也，举夷狄之法，而加之先王之教之上，几何其不胥而为夷也?极言佛、老之祸天下，所以深恶而痛绝之。
夫所谓先王之教者，何也?紧接。博爱之谓仁，行而宜之之谓义，由是而之焉之谓道，足乎己无待于外之谓德。其文，《诗》、《书》、《易》、《春秋》；其法，礼、乐、刑、政；其民，士、农、工、贾；其位，君臣、父子、师友、宾主、昆弟、夫妇；其服，麻丝；其居，宫室；其食，粟米、果蔬、鱼肉。其为道易明，而其为教易行也。“夫所谓”至此一段，收拾前文，生发后文，绝妙章法。是故以之为己，则顺而祥；以之为人，则爱而公；以之为心，则和而平；以之为天下国家，无所处而不当。是故生则得其情，死则尽其常。郊焉而天神假格，庙焉而人鬼飨。
曰：“斯道也，何道也?”问语作态。曰：“斯吾所谓道也，非向所谓老与佛之道也。”应“非吾所谓道”一段。是原道结穴。尧以是传之舜，舜以是传之禹，禹以之传之汤，汤以是传之文、武、周公，文、武、周公传之孔子，孔子传之孟轲。轲之死，不得其传焉。“轲之死”一句，承上极有力。一篇精神在此。荀与杨也，择焉而不精，语焉而不详。荀卿，名况，赵人。尝推儒、墨道德之行事兴坏，序列著数万言而卒。汉，扬雄，字子云，所撰有《法言》十三卷。○故云孟子之后不得其传。由周公而上，上而为君，故其事行。由周公而下，下而为臣，故其说长。事行，谓得位以行道。说长，谓立言以明道也。○重下二句，是原道本意。
然则如之何而可也?完矣，又一转。曰：不塞不流，不止不行。佛、老之道，不塞不止。圣人之道，不流不行。人其人，僧、道俱令还俗。火其书，绝其惑人之说。庐其居，寺观改作民房。明先王之道也以道同导之。鳏寡孤独废疾者有养也，以无佛、老之害，故穷民皆得其所养。其亦庶乎其可也。两“可”字呼应作结。言有尽而意无穷。
孔、孟没，大道废，异端炽。千有余年，而后得《原道》之书辞而辟之。理则布帛菽粟，气则山走海飞，发先儒所未发，为后学之阶梯。是大有功名教之文。
原毁韩愈
古之君子，其责己也重以周，其待人也轻以约。此孔子所谓“躬自厚而薄责于人”之意。○二语是一篇之柱。重以周，故不怠；轻以约，故人乐为善。申上文作两对，是双关起法。闻古之人有舜者，其为人也，仁义人也。求其所以为舜者，责于己曰：“彼，人也；予，人也。彼能是，而我乃不能是!”早夜以思，去其不如舜者，就其如舜者。闻古之人有周公者，其为人也，多才与艺人也。求其所以为周公者，责于己曰：“彼，人也；予，人也。彼能是，而我乃不能是!”早夜以思，去其不如周公者，就其如周公者。此三段语意，俱本《孟子》“舜何人，予何人”一段来。
舜，大圣人也，后世无及焉；周公，大圣人也，后世无及焉。是人也，乃曰：“不如舜，不如周公，吾之病也。”只转说。一说便见波澜。是不亦责于身者重以周乎?应一句。其于人也，曰：“彼，人也，能有是，是足为良人矣；能善是，是足为艺人矣。”从上段“能”字，生出“善”字。取其一，不责其二；即其新，不究其旧；恐恐然惟惧其人之不得为善之利。顺势衍足上意。一善，易修也；一艺，易能也。其于人也，乃曰：“能有是，是亦足矣。”曰：“能善是，是亦足矣。”亦转说。一说又作波澜。不亦待于人者，轻以约乎?应一句。○已上写古之君子作两扇，是宾。
今之君子则不然。一句折入。其责人也详，其待己也廉。详，故人难于为善；廉，故自取也少。亦作双关起法。己未有善，曰：“我善是，是亦足矣。”己未有能，曰：“我能是，是亦足矣。”外以欺于人，内以欺于心，未有少得而止矣。不亦待其身者已廉乎?应一句。其于人也，曰：“彼虽能是，其人不足称也；彼虽善是，其用不足称也。”举其一，不计其十；究其旧，不图其新；恐恐然惟惧其人之有闻也。是不亦责于人者已详乎?应一句。○已上写今之君子，作两扇，是主。亦只就“能”、“善”二字翻弄成文，妙。夫是之谓不以众人待其身，而以圣人望于人，吾未见其尊己也。文极滔滔莽莽，有一泻千里之势。不意从此间忽作一小束，何等便捷。是文章中深于开合之法者。
虽然，急转，为是者，有本有原，怠与忌之谓也。怠者不能修，而忌者畏人修。“怠”“忌”二字，切中今人病痛。下文只说忌者，而怠者自可知，惟怠故忌也。○方说到本题，此为毁之根也。吾尝试之矣。又作一扬，生下二比。尝试语于众曰：“某良士，某良士。”其应者，必其人之与也。不然，则其所疏远不与同其利者也。不然，则其畏也。不若是，总撇上三句。强者必怒于言，懦者必怒于色矣。“良士”一段。是主中之宾。又尝语于众曰：“某非良士，某非良士。”其不应者，必其人之与也。不然，则其所疏远不与同其利者也。不然，则其畏也。不若是，总撇上三句。强者必说悦于言，懦者必说于色矣。“非良士”一段，是主中之主。○两意形出“忌”字，以原毁者之情，委婉曲折，词采若画。是故事修而谤兴，德高而毁来。呜呼，士之处此世，而望名誉之光，道德之行，难已。《原毁》篇，到末才露出毁字。大都详与廉，毁之枝叶。怠与忌，毁之本根。不必说毁，而毁意自见。
将有作于上者，得吾说而存之，其国家可几而理欤!慨然有余思。
全用重周、轻约、详廉、怠忌八字立说。然其中只以一忌字，原出毁者之情。局法亦奇。若他人作此，则不免露爪张牙，多作仇愤语矣。
获麟解韩愈
麟之为灵，昭昭也。麟，麇身、牛尾、马蹄、一角，毛虫之长，王者之瑞也。咏于《诗》，书于《春秋》，杂出于传记百家之书，虽妇人小子，皆知其为祥也。《诗·麟之趾》。《春秋》鲁哀公十三年(编者按：应作“鲁哀公十四年”)，西狩获麟。传记百家，谓史传所记，及诸子百家也。虽妇人小子皆知其为祥瑞，正见其昭昭处。○一转。
然麟之为物，不畜于家，不恒有于天下。其为形也不类，非若马、牛、犬、豕、豺、狼、麋、鹿然。然则虽有麟，不可知其为麟也。知其为祥，不可知其为麟，所以为灵。○二转。角者，吾知其为牛；鬣猎者，吾知其为马；犬、豕、豺、狼、麋、鹿，吾知其为犬、豕、豺、狼、麋、鹿。惟麟也，不可知。不可知，则其谓之不祥也亦宜。既不可知其为麟，则谓麟为不祥之物，亦无足怪。○三转。起下“圣人必知麟”。
虽然，麟之出，必有圣人在乎位，麟为圣人出也。帝王之世，麟在郊薮。圣人者，必知麟。麟之果不为不祥也。麟必待有知麟之圣人而后出，麟固无有谓其不祥者。○四转。
又曰：麟之所以为麟者，以德不以形。“以德”句，正与“为灵昭昭”句相应。德字，即灵字之意，惟德故灵也。若麟之出，不待圣人，则谓之不祥也亦宜。若出非其时，则失其所以为麟矣，何祥之有?○五转。○上“不祥”，是天下不知麟也，非麟之咎也。此“不祥”，真麟之罪也，非天下之咎也。
此解与论龙论马，皆退之自喻。有为之言，非有所指实也。文仅一百八十余字，凡五转，如游龙，如辘轳，变化不穷，真奇文也。
杂说(一)韩愈
龙嘘气成云，云固弗灵于龙也。嘘气，虚口出气也。云为龙之所自有，故弗能灵于龙。○一节，言龙之灵轻。下急转。然龙乘是气，茫洋穷乎玄间，薄博日月。伏光景影，感震电，神变化，水下土，汩骨陵谷。云亦灵怪矣哉。茫洋，云水之气，极乎穹苍，日月为之掩蔽，光影为之伏藏，雷电为之振动，其变化风雨，则水遍乎下土，陵谷为之汩没。云亦灵怪极矣。○二节，言云之灵重。
云，龙之所能使为灵也。若龙之灵，则非云之所能使为灵也。三节，申言龙之灵轻。下急转。然龙弗得云，无以神其灵矣；失其所凭依，信不可欤!四节，申言云之灵重。异哉，其所凭依，乃其所自为也。云为龙之嘘气，故曰：“自为”。○五节，言龙能为云，若无龙，则亦无云矣。轻。《易》曰：“云从龙。”《易》：“云从龙，风从虎，圣人作而万物睹。”既曰龙，云从之矣。六节，言龙必有云。若无云，则亦无龙矣。重。
此篇以龙喻圣君，云喻贤臣。言贤臣固不可无圣君，而圣君尤不可无贤臣。写得婉委曲折，作六节转换。一句一转，一转一意。若无而又有，若绝而又生，变变奇奇，可谓笔端有神。
杂说(四)韩愈
世有伯乐洛，然后有千里马；伯乐，秦穆公时人，姓孙，名阳，善相马。此以伯乐喻知己，以千里马喻贤士。○一叹。千里马常有，而伯乐不常有。二叹。故虽有名马，只辱于奴隶人之手，骈辨平声死于槽枥之间，不以千里称也。骈，并也。○三叹。
马之千里者，一食或尽粟一石。食嗣马者不知其能千里而食也。是马也，虽有千里之能，食不饱，力不足，才美不外见，且欲与常马等不可得，拗一笔。安求其能千里也!四叹。○“千里”二字，凡七唱，感慨悲婉。
策之不以其道，食之不能尽其材，鸣之而不能通其意，执策而临之曰：“天下无马。”呜呼，其真无马邪?其真不知马也!五叹，总结。
此篇以马取喻，谓英雄豪杰，必遇知己者，尊之以高爵，养之以厚禄，任之以重权，斯可展布其材。否则英雄豪杰，亦已埋没多矣。而但谓之天下无才，然耶否耶?甚矣，知遇之难其人也!
(本章完)
第41章 (1)
　　师说韩愈
古之学者必有师。师者，所以传道、受业、解惑也。说得师道如此郑重。一篇大纲领，具见于此。人非生而知之者，孰能无惑?惑而不从师，其为惑也，终不解矣。紧承解惑说，下承传道说。生乎吾前，其闻道也，固先乎吾，吾从而师之；生乎吾后，其闻道也，亦先乎吾，吾从而师之。吾师道也，夫庸知其年之先后生于吾乎?是故无贵无贱，无长无少，道之所存，师之所存也。道在即师在，是绝世议论。
嗟乎!师道之不传也久矣，欲人之无惑也难矣。忽作慨叹，若承若起，佳甚。古之圣人，其出人也远矣，犹且从师而问焉。今之众人，其下圣人也亦远矣，而耻学于师。是故圣益圣，古人。愚益愚。今人。圣人之所以为圣，愚人之所以为愚，其皆出于此乎?此是高一等说话，翻前面人非生知之说。
爱其子，择师而教之；于其身也，则耻师焉，惑矣。彼童子之师，授之书而习其句读豆者也。非吾所谓传其道解其惑者也。句读之不知，惑之不解，或师焉，或不否焉，小学而大遗，吾未见其明也。童子句读之不知，则为之择师。其身惑之不解，则不择师。是学其小，而遗忘其大者，可谓不明也。○此就寻常话头，从容体出至情，其理明，其辞切。巫医、乐师、百工之人，不耻相师。士大夫之族，曰师曰弟子云者，则群聚而笑之。问之，则曰：“彼与彼年相若也，道相似也!”有长有少矣。位卑则足羞，官盛则近谀。有贵有贱矣。呜呼!师道之不复可知矣。可为长太息。巫医、乐师、百工之人，君子不齿，齿，列也。今其智乃反不能及，其可怪也欤!此与前论圣人且从师同意。前以至贵者形今人之不从师，此以至贱者形今人之不从师。反复剧论，意甚切至。
圣人无常师。孔子师郯谈子、苌长宏、师襄、老聃耽。郯子之徒，省句。其贤不及孔子。孔子询官名于郯子，访乐于苌弘，学琴于师襄，问礼于老聃。孔子曰：“三人行，则必有我师。”借孔子作证，取前圣人从师意。是故弟子不必不如师，师不必贤于弟子；闻道有先后，术业有专攻，如是而已。收前吾师道意，完足。
李氏子蟠，年十七，蟠，贞元十九年进士。好古文，六艺经传皆通习之，不拘于时，学于余。异于今人。今嘉其能行古道，不异于古人。作《师说》以贻之。
通篇只是“吾师道也”一句。言触处皆师，无论长幼贵贱，惟人自择。因借时人不肯从师，历引童子、巫医、孔子喻之。总是欲李氏子能自得师，不必谓公慨然以师道自任，而作此以倡后学也。
进学解韩愈
国子先生元和七年，公复为国子博士。晨入太学，招诸生立馆下，诲之曰：“业精于勤，荒于嬉；行去声成于思，毁于随。随，因循也。○陡然四句，起下“不明不公”意。方今圣贤相逢，圣君贤臣。治具毕张。需才分任。拔去凶邪，登崇俊良。占去声小善者率以录，名一艺者无不庸。庸，用也。爬杷罗剔抉渊入声，○谓搜取人材。刮垢磨光。谓造就人才。盖有幸而获选，孰云多而不扬?幸字，最有含蓄。诸生业患不能精，无患有司之不明；行患不能成，无患有司之不公。”此四句，是一篇议论张本。
言未既，有笑于列者曰：“先生欺余哉!弟子事先生，于兹有年矣。头。先生口不绝吟于六艺之文，手不停披于百家之编。纪事者必提其要，举纲挈领。纂言者必钩其玄。极深研几。贪多务得，细大不捐。悉备。焚膏油以继晷轨，恒兀兀以穷年。晷，日影也。兀兀，劳苦也。○恒，久。先生之业，可谓勤矣。一段，言勤于己业。角氐底排异端，攘斥佛老。角氐，触也。○辟邪说。补苴疽罅虾去声漏，张皇幽眇。苴所以藉履。《吕览》：“衣弊不补，履决不苴。”罅，孔隙也。皇，大也。言儒术缺漏处，则补苴之。圣道隐微处，则张大之。○翼圣学。寻坠绪之茫茫，独旁搜而远绍。承“补苴”、“张皇”说。障百川而东之，回狂澜于既倒。承“角氐排”、“攘斥”说。先生之于儒，可谓劳矣。二段，言劳于卫道。沉浸酉农浓郁，含英咀华，读书而涵泳其味。作为文章，其书满家。
作文而悉本于古。上规姚女以，浑浑无涯；姚，虞姓。女以，夏姓也。扬子：“虞夏之书浑浑尔。”周《诰》殷《盘》，佶吉屈聱遨牙；周《诰》：《大诰》、《康诰》、《酒诰》、《召诰》《洛诰》是也。殷《盘》、《盘庚》上、中、下三篇是也。佶屈聱牙，皆艰涩难读貌。《春秋》谨严，一字褒贬，谨而严毅。《左氏》浮夸；《左传》释经，浮虚夸大。《易》奇而法，《易》之变易甚奇，而正当之理可法。《诗》正而葩帕平声；○诗之义理甚正，而藻丽之词实华。下逮《庄》、《骚》，《庄子、《离骚》。太史所录，《史记》、《汉书》。子云相如，扬雄，字子云。司马长卿，名相如。同工异曲。犹乐之同工，而异其曲调。○文章不本“六经”，虽生剥子云之篇，行剽相如之籍，辞非不美，总属无根之学。故公必上规姚女以，而始下逮百家也。先生之于文，可谓闳其中而肆其外矣。
三段，言文章之著见。少始知学，勇于敢为。长通于方，左右具宜。先生之于为人，可谓成矣。四段，言为人之成立。○上三段论“业精”，此一段论“行成”，共为一腹。然而公不见信于人，私不见助于友，跋拔前至后，动辄得咎。《诗·豳风》：“狼跋其胡，载其尾。”跋，躐也。胡，老狼颔下悬肉也。狼进而躐其胡，则退而其尾，言进退不得自由也。暂为御史，遂窜南夷。贞元十九年。公为监察御史，谪阳山令。三年博士，冗不见治。公元和元年六月为博士。四年六月迁都官史。冗，散也。处闲散之地，而无以自见其治才。命与仇谋，取败几时。命与仇敌为谋，数遭败坏。冬暖而儿号平声寒，年丰而妻啼饥。头童齿豁，竟死何裨悲。○山无草木曰童。豁，落也。裨，益也。不知虑此，反教人为?”尾○勤业四段，从“能精”、“能成”二语发来。然而一转，正破“不公”、“不明”也。
先生曰：“吁，子来前!夫大木为萌，细木为桷角，○，梁也。桷，椽也。木薄薄栌卢侏儒，木薄栌，短柱。侏儒，短椽。木畏威簟楔悄，○木畏，门枢也。，门中橛也。户牡也。楔，门枨也。各得其宜，施以成室者，匠氏之工也。匠用木无论小大。○一喻。玉札丹砂，赤箭青芝，玉屑，一名玉札，生蓝田山谷。丹砂，石朱砂也。赤箭，生陈仓及太山少室。青芝，出太山。四者皆贵药。牛溲马勃，败鼓之皮，牛溲，牛溺也。马勃，马屁菌也。败鼓皮，主虫毒。三者皆贱毒。俱收并蓄，待用无遗者，医师之良也。医用药，无论贵贱。○二喻。登明选公，杂进巧拙，纡余为妍，作缓态者。卓荦落为杰，行直道者。校短量长，惟器是适者，宰相之方也。宰相用人，无论智之巧拙，才之长短。○三结。昔者孟轲好辩，孔道以明，辙环天下，卒老于行。一引。荀卿守正，大论是宏，逃谗于楚，废死兰陵。荀卿，赵人。齐襄王时为稷下祭酒。避谗适楚，春申君以为兰陵令。春申君死，而荀卿废。著书数万言而卒，因葬兰陵。○二引。
是二儒者，吐辞为经，举足为法，绝类离伦，优入圣域，其遇于世何如也?冷语不尽。○三结。下转正文。今先生学虽勤而不由其统，言虽多而不要平声其中，文虽奇而不济于用，行虽修而不显于众。四句，解前四段意。○再转。犹且月费俸钱，岁縻廪粟。子不知耕，妇不知织。有以养家。乘马从去声徒，安坐而食。有以自养。踵常途之役役，窥陈编以盗窃。役役，随俗而无异能。盗窃旧章，而无创解。○再转。然而圣主不加诛，诛，责也。宰臣不见斥，非其幸欤!幸其遇世，愈于二儒。○再转。动而得谤，名亦随之；投闲置散，乃分之宜。此段解前“公不见信”一段意。言有司未有“不公”、“不明”处。若夫商财贿之有亡，计班资之崇庳卑，忘己量之所称去声，指前人之瑕疵，财贿，谓禄也。班资，品秩也。庳，下也。前人，暗指执政。瑕疵，谓“不公”、“不明”也。是所谓诘匠氏之不以木弋亦为楹，木弋，橛也。楹，柱也。木弋小楹大。而訾紫医师以昌阳引年，欲进其苓也。昌阳，即昌蒲，久服可以延年。苓，即猪苓，主渗泄。○掉尾抱前，最耐寻味。
公自贞元十八年至元和七年，屡为国子博士，官久不迁，乃作《进学解》以自喻。主意全在宰相，盖大才小用，不能不憾。而以怨怼无聊之词托之人，自咎自责之词托之己。最得体。
圬者王承福传韩愈
圬同木亏之为技，贱且劳者也。一抑。有业之，其色若自得者。听其言，约而尽。一扬。○陡然立论，领起一篇精神。问之，王其姓，承福其名，世为京兆长安农夫。天宝之乱，发人为兵，天宝十四年冬十一月，安禄山反，帝以郭子仪为朔方节度使讨之。出内府钱帛，于京师募兵十一万，旬日而集，皆市井子弟也。持弓矢十三年，有官勋，弃之来归。丧其田土，手镘满平声衣食。镘，圬具也。○弃官勋而就佣工，使人不可测。余三十年，舍于市之主人，而归其屋食之当去声焉。屋食，谓屋租也。当，谓所当之值。视时屋食之贵贱，而上下其圬之佣以偿之。视屋租之贵贱而增减其圬之工价。偿，还也。有余，则以与道路之废疾饿者焉。此段写承福去官归乡手镘衣食来由，画出高士风味。
又曰：粟，稼而生者也。若布与帛，必蚕绩而后成者也。其他所以养生之具，皆待人力而后完也。吾皆赖之。然人不可遍为，宜乎各致其能以相生也。此言彼此各致其能。故君者，理我所以生者也；而百官者，承君之化者也。任有大小，惟其所能，若器皿焉。食焉而怠其事，必有天殃。一篇主意，特为提出。故吾不敢一日舍镘以嬉。此言小大不怠其事。夫镘，易能，可力焉，又诚有功；取其直同值，虽劳无愧，吾心安焉。夫力，易强羌上声而有功也；心，难强而有智也；用力者使于人，用心者使人，亦其宜也。吾特择其易为而无愧者取焉。此言难易自择其宜。嘻!吾操镘以入富贵之家有年矣。忽生感慨，无限烟波。
有一至者焉，又往过之，则为墟矣。有再至、三至者焉，而往过之，则为墟矣。问之其邻，或曰：“噫!刑戮也。”或曰：“身既死而其子孙不能有也。”或曰：“死而归之官也。”此是王承福所自省验得力处，故言极痛快。吾以是观之，非所谓食焉怠其事而得天殃者邪?非强心以智而不足，不择其才之称去声否而冒之者邪?非多行可愧，知其不可而强为之者邪?三层，就前所自见处翻案。将富贵难守，薄功而厚飨之者邪?抑丰悴有时，一去一来而不可常者邪?二层，又开一步感慨。吾之心悯焉，是故择其力之可能者行焉。言己志。乐富贵而悲贫贱，我岂异于人哉?反一句，束得有力。○此段写所以弃官业圬之故，是绝大议论。
又曰：功大者，其所以自奉也博。妻与子，皆养于我者也，吾能薄而功小，不有之可也。又吾所谓劳力者，若立吾家而力不足，则心又劳也。一身而二任焉，虽圣者不可为也。此段写自业自食有余之意，是绝大见识。○此“又曰”以下又转一步，为自己折衷张本。
愈始闻而惑之，又从而思之，盖贤者也，盖所谓独善其身者也。一扬。然吾有讥焉，谓其自为去声也过多，其为人也过少。其学杨朱之道者邪?一抑。杨之道，不肯拔我一毛而利天下。而夫人以有家为劳心，不肯一动其心以畜其妻子，其肯劳其心以为人乎哉?似抑而实扬之。虽然，其贤于世之患不得之而患失之者，以济其生之欲，贪邪而亡道，以丧其身者，其亦远矣!昌黎作传，全在此数语上。○“愈始闻”一转。忽赞忽讥，波澜曲折。又其言有可以警余者，故余为之传，而自鉴焉。以自鉴结，意极含蓄。
前略叙一段，后略断数语，中间都是借他自家说话。点成无限烟波，机局绝高，而规世之意，已极切至。
讳辩韩愈
愈与李贺书，劝贺举进士。贺举进士有名，与贺争名者毁之曰：“贺父名晋肃，贺不举进士为是，劝之举者为非。”欲夺贺名，故毁之如此。听者不察也，和去声而倡之，同然一辞。一时俗人为其所惑。皇甫氵是实曰：“若不明白，子与贺且得罪。”言公若不辨明，必见咎于贺也。○此段叙公作辩之由。愈曰：“然。”先用一“然”字接住。下方起。
律曰：“二名不偏讳。”释之者曰：“谓若言‘徵’不称‘在’，言‘在’不称‘徵’是也。”孔子母名徵在，言“在”不称“徵”、言“徵”不称“在”。律曰：“不讳嫌名。”释之者曰：“谓若‘禹’与‘雨’、‘邱’与‘’邱之类是也。”谓其声音相近。今贺父名晋肃，贺举进士，上引律文，此入叙事。为犯二名律乎?为犯嫌名律乎?贺父名晋肃，律尚不偏讳。今贺父名晋肃，律岂讳嫌者乎。○此三句设疑问之，不直说破不犯讳。妙。父名晋肃，子不得举进士，若父名“仁”，子不得为人乎?嫌名独生一脚作波澜。奇极。
(本章完)
第42章 (2)
　　夫讳始于何时?作法制以教天下者，非周公、孔子欤?周公作诗不讳，谓文王名昌，武王名发。若曰“克昌厥后”，又曰“骏发尔私”。孔子不偏讳二名，若曰“宋不足徵”，又曰“某在斯”。《春秋》不讥不讳嫌名。若卫桓公名完。康王钊昭之孙，实为昭王。康王名钊。曾参之父名皙，曾子不讳“昔”。若曰“昔者吾友”。○此言周公、孔子皆作讳礼之人，亦有所不讳者。然周公只是一句，孔子却是四句。盖《春秋》为孔子之书，曾子为孔子之徒也。“康王钊”句，又只在《春秋》句中，所谓文章虚实繁省之法也。周之时有骐期，汉之时有杜度，此其子宜如何讳?将讳其嫌，遂讳其姓乎?将不讳其嫌者乎?此又设疑问之，不说破。妙。汉讳武帝名“彻”为“通”，谓“彻侯”为“通侯”、“蒯彻”为“蒯通”之类。
不闻又讳车辙之“辙”为某字也；讳吕后名“雉”为“野鸡”，吕后，汉高帝后。不闻又讳治天下之“治”为某字也。今上章及诏，不闻讳“浒”虎、“势”、“秉”、“机”也。浒、势、秉、机，为近太祖、太宗、世祖、玄宗庙讳也。盖太祖名虎，太宗名世民，世祖名目丙，玄宗名隆基。惟宦官宫妾，乃不敢言“谕”及“机”，以为触犯。以“谕”为近代宗庙讳，以“机”为近玄宗庙讳，代宗讳“豫”，玄宗讳见上。○此段全是不讳嫌名事，乃用宦官宫妾讳嫌名承上，极有势。士君子立言行事，宜何所法守也?将要收归周、孔、曾参事，且问起“何所法守”句。已含周、孔、曾参意。今考之于经，指上文《诗》与《春秋》。质之于律，指上文二律。稽之以国家之典，指上文汉讳武帝三段。贺举进士为何邪?为不可邪?到底是一疑案，不直说破。
凡事父母，得如曾参，可以无讥矣；作人得如周公、孔子，亦可以止矣。一转，忽作余文。以文为戏，以文为乐。今世之士，指倡和人。不务行曾参、周公、孔子之行，而讳亲之名则务胜于曾参、周公、孔子，亦见其惑也。二转。夫周公、孔子、曾参，卒不可胜；胜周公、孔子、曾参，乃比于宦官宫妾，三转。则是宦官宫妾之孝于其亲，贤于周公、孔子，曾参者邪?四转。○一齐收卷上文。不用辨析，愈转愈紧，愈不穷。
前分律、经、典三段，后尾抱前，婉鬯显快。反反覆覆，如大海回风，一波未平，一波复起。尽是设疑两可之辞，待智者自择。此别是一种文法。
争臣论韩愈
或问谏议大夫阳城于愈，可以为有道之士乎哉?“乎哉”二字，连下作疑词。○立此句为一篇纲领，下段段关应。学广而闻多，不求闻于人也。行古人之道，居于晋之鄙；鄙，边境也。晋之鄙人，薰其德而善良者几千人。城好学，贫不能得书。乃求为集贤写书吏，窃官书读书。昼夜不出。六年已无所不通。及进士第，乃去隐中条山。远近慕其德行，多从之学。大臣闻而荐之，天子以为谏议大夫。城徙居陕州夏县。李泌为陕虢观察使，闻城名。泌入相，荐为著作郎。后德宗令长安尉杨宁赍束帛，召为谏议大夫。人皆以为华，阳子不色喜。公力去陈言，如“荣”字变为“华”字，“无喜色”变为“不色喜”。可见。居于位五年矣，视其德如在野，彼岂以富贵移易其心哉!不以富贵易其贫贱之心，所以为有道之士也。
愈应之曰：“是《易》所谓恒其德贞，而夫子凶者也。《易·恒卦·六五》：“恒其德贞，妇人吉，夫子凶。”言以柔顺从人，而常久不易其德，可谓正矣。然乃妇人之道，非丈夫之宜也。恶得为有道之士乎哉?接口一句断住。在《易·蛊古》之“上九”云：“不事王侯，高尚其事。”《易·蛊卦》上九：刚阳举上，在事之外。不臣事乎王侯，惟高尚吾之事而已。《蹇》之“六二”则曰：“王臣蹇蹇，匪躬之故。”蹇，难也。蹇卦六二，柔顺中正，正应在上，而在险中。是君在难中也。故不避艰险以求济之，是蹇而又蹇，非以其身之故也。夫亦以所居之时不一，而所蹈之德不同也。正解二句。若《蛊》之“上九”，居无用之地，而致匪躬之节；以《蹇》之“六二”，在王臣之位，而高不事之心，则冒进之患生，无用而匪躬者。旷官之刺兴，王臣而不事者。志不可则，而尤不终无也。《蛊·上九》象曰：“不事王侯，志可则也。”《蹇·六二》象曰：“王臣蹇蹇，终无尤也。”○反振一段。○上接口一句、用经断住，此又再引经反复。
今阳子在位，不为不久矣；闻天下之得失，不为不熟矣；天子待之，不为不加矣；在王臣之位。而未尝一言及于政。视政之得失，若越人视秦人之肥瘠，忽焉不加喜戚于其心。高不事之心。○百忙中，忽着一譬喻，与《原道》“坐井而观天”同法。问其官，则曰谏议也；问其禄，则曰下大夫之秩也；问其政，则曰我不知也。又作三叠，申前意。有道之士，固如是乎哉?第一断。且吾闻之：更端再起。有官守者，不得其职则去；有言责者，不得其言则去。今阳子以为得其言乎哉?得其言而不言，与不得其言而不去，无一可者也。有言责则当言，言不行则当去。不言与不去，无一可者也。阳子将为禄仕乎?不消多语，只看“阳子将为禄仕乎”一转，当令阳子俯颈吐舌，不敢伸气。古之人有云：仕不为贫，而有时乎为贫。谓禄仕者也。宜乎辞尊而居卑，辞富而居贫，若抱关击柝者可也。盖孔子尝为委吏矣，尝为乘田矣，亦不敢旷其职，必曰会计当而已矣，必曰牛羊遂而已矣。看他添减孟子文字，成自己文字。若阳子之秩禄，不为卑且贫，章章明矣，而如此其可乎哉?第二断。
或曰：否，非若此也。夫阳子恶讪上者，恶为人臣招桥其君之过而以为名者，招，举也。故虽谏且议，使人不得而知焉。《书》曰：《周书·君陈》篇。“尔有嘉谟嘉猷，则入告尔后于内，尔乃顺之于外，曰：‘斯谟斯猷，惟我后之德。’”夫阳子之用心，亦若此者。前面意思已说尽了，主意只在再设问处斡旋，一节深于一节。
愈应之曰：若阳子之用心如此，滋所谓惑者矣。接口一句断住。入则谏其君，出不使人知者，大臣宰相者之事，非阳子之所宜行也。夫阳子，段段提起阳子说，不犯重，亦不冷淡。如千斛泉随地而出，有许多情趣在。本以布衣隐于蓬蒿之下，主上嘉其行谊，擢在此位。官以谏为名，诚宜有以奉其职，使四方后代，知朝廷有直言骨鲠之臣，天子有不僭赏、从谏如流之美。不僭赏，指擢居谏位言。庶岩穴之士，闻而慕之，束带结发，愿进于阙下而伸其辞说，致吾君于尧舜，熙鸿号于无穷也。熙，明也。鸿号，大名也。《若》书所谓则大臣宰相之事，非阳子之所宜行也。复句，愈见醒透。且阳子之心，将使君人者恶闻其过乎?是启之也。是开君文过之端也。○又翻一笔作波澜，就缴上意。○第三断。
或曰：阳子之不求闻而人闻之，不求用而君用之，不得已而起，守其道而不变，何子过之深也?议端全在守其道而不变处。
愈曰：自古圣人贤士，皆非有求于闻用也。接口一句断住。闵其时之不平，人之不，，治也。得其道，不敢独善其身，而必以兼济天下也。孜孜石乞石乞坤入声，死而后已。孜孜，勤也。石乞石乞，劳也。故禹过家不入，孔席不暇暖，而墨突不得黔。孔子坐席不及温，又游他国。墨翟灶突不及黑，即又他适。突，灶额。黔，黑也。彼二圣一贤者，岂不知自安佚之为乐哉?诚畏天命而悲人穷也。畏时之不平，悲人之不。○以圣贤皆无心求闻用，折“不求闻用”句。以“得其道不敢独善”，折“守道不变”句。仍引禹、孔、墨作证，行文步骤秩然。夫天授人以贤圣才能，岂使自有余而已?诚欲以补其不足者也。再作顿跌，逼出妙理。耳目之于身也，耳司闻而目司见。听其是非，视其险易，然后身得安焉。圣贤者，时人之耳目也；时人者，圣贤之身也。更端生一议论，尤见入情。当看圣贤时人一语，真名世之见，名世之言。且阳子之不贤，则将役于贤以奉其上矣；若果贤，则固畏天命而闵人穷也，恶得以自暇逸乎哉?两路夹攻，愈击愈紧。○第四断。○每段皆用一“且”字，故为进步作波澜。
或曰：吾闻君子不欲加诸人，而恶讦以为直者。若吾子之论，直则直矣，无乃伤于德而费于辞乎?好尽言以招人过，国武子之所以见杀于齐也，吾子其亦闻乎?《国语》：柯陵之会，单襄公见国武子，其言尽。襄公曰：“立于淫乱之间，而好尽言以招人过，怨之本也。”鲁成公十八年，齐人杀武子。○前段攻击阳子，直是说得他无逃避处。此段假或人之辞以攻己，其言亦甚峻，文法最高。
愈曰：君子居其位，则思死其官；未得位，则思修其辞以明其道。我将以明道也，非以为直而加人也。接口断住。且国武子不能得善人，而好尽言于乱国，是以见杀。《传》曰：“惟善人能受尽言。”谓其闻而能改之也。有此一句分疏，才有收拾。子告我曰：“阳子可以为有道之士也。”照“有道之士”，一篇关键。今虽不能及已，阳子将不得为善人乎哉?以善人能受尽言奖阳子，回互得好。令阳子闻之，亦心平气和，引过自责矣。○第五断。
阳城拜谏议大夫，闻得失熟，犹未肯言，故公作此论讥切之。是箴规攻击体，文亦擅世之奇，截然四问四答，而首尾关应如一线。时城居位五年矣。后三年，而能排击裴延龄，或谓城盖有待，抑公有以激之欤?
后十九日复上宰相书韩愈
二月十六日，前乡贡进士韩愈，谨再拜言相公阁虫合下。
向上书及所著文，后待命凡十有九日，不得命。恐惧不敢逃遁，不知所为。乃复敢自纳于不测之诛，以求毕其说，而请命于左右。从前书叙起。
愈闻之：蹈水火者之求免于人也，不惟其父兄子弟之慈爱，然后呼而望之也。将有介于其侧者，虽有所憎怨，苟不至乎欲其死者，则将大其声，疾呼而望其仁之也。设喻一段，却作两层写。彼介于其侧者，闻其声而见其事，不惟其父兄子弟之慈爱，然后往而全之也。虽有所憎怨，苟不至乎欲其死者，则将狂奔尽气，濡手足，焦毛发，救之而不辞也。看他复写上文，不换一字。若是者何哉?其势诚急而其情诚可悲也。总上两段，势急是总前一段，情悲是总次一段。
愈之强学力行有年矣。愚不惟道之险夷，行且不息，以蹈于穷饿之水火，其既危且亟矣，大其声而疾呼矣，阁下其亦闻而见之矣。四句四“矣”字生姿。其将往而全之欤，抑将安而不救欤?有来言于阁下者曰：有观溺于水而说于火者，有可救之道而终莫之救也。阁下且以为仁人乎哉?不然，若愈者，亦君子之所宜动心者也。两“将”、“欤”字，一“乎哉”字，跌出此句，最见精神。
或谓愈，子言则然矣，宰相则知子矣，如时不可何?“时”字正与上“势”字对看。言势虽急而时不可也。下文三转，深辟“其时不可”之说。愈窃谓之不知言者，诚其材能不足当吾贤相之举耳。若所谓时者，固在上位者之为耳，非天之所为也。前五六年时，宰相荐闻，尚有自布衣蒙抽擢者，与今岂异时哉?布衣蒙抽擢，自是公自开后门。且今节度观察使及防御、营田诸小使等，尚得自举判官，无间于已仕未仕者，况在宰相，吾君所尊敬者，而曰不可乎?一段即今比拟。古之进人者，或取于盗，或举于管库，《礼记》：“管仲遇盗，取二人焉，上以为公臣。”赵文子“所举于晋国管库之士，七十有余家”。今布衣虽贱，犹足以方于此。一段援古自况。情隘辞蹙，不知所裁，亦惟少垂怜焉。愈再拜。
前幅设喻，中幅入正文，后幅再起一议。总以“势”字、“时”字作主。到底曲折，无一直笔。所见似悲戚，而文则宕逸可诵。
后廿九日复上宰相书韩愈
三月十六日，前乡贡进士韩愈，谨再拜言相公阁虫合下。
愈闻周公之为辅相，其急于见贤也，方一食，三吐其哺步；方一沐，三握其发。周公戒伯禽曰：我文王之子，武王之弟，今王之叔，我于天下亦不贱矣。然我一沐三握发，一饭三吐哺，起以待士，犹恐失天下之贤人。○述周公急于见贤，是一篇主意。当是时，将当时劈空振起，为下“设使其时”一段作势，为后“岂尽”一段伏案。天下之贤才，皆已举用。奸邪谗佞欺负之徒，皆已除去。四海皆已无虞。九夷八蛮之在荒服之外者，皆已宾贡。荒服去王畿益远，以其荒野，故谓之荒服。要服外四面又各五百里也。《禹贡》：“五百里荒服。”天灾时变，昆虫草木之妖，皆已销息。天下之所谓礼乐刑政教化之具，皆已修理。风俗皆已敦厚。动植之物，风雨霜露之所沾被者，皆已得宜。休征嘉瑞，麟凤龟龙之属，皆已备至。《礼运》：“麟凤龟龙，谓之四灵。”○此段连用九个“皆已”字，化作七样句法。
(本章完)
第43章 (3)
　　字有多少，句有长短，文有反顺，起伏顿挫，如惊涛怒波。读者但见其精神，不觉其重叠。此章法句法也。而周公以圣人之才，凭叔父之亲，其所辅理承化之功，又尽章章如是。一段就周公振势。其所求进见之士，岂复有贤于周公者哉?不惟不贤于周公而已，岂复有贤于时百执事者哉?岂复有所计议，能补于周公之化者哉?一段就贤士振势。○前下九“皆已”字、此下三“岂复”字，专为下文打照。然而周公求之如此其急，惟恐耳目有所不闻见，思虑有所未及，以负成王托周公之意，不得于天下之心。此一转最有力。以上论周公之待士，反复委曲。如周公之心，设使其时辅理承化之功，未尽章章如是，而非圣人之才，而无叔父之亲，则将不暇食与沐矣，岂特吐哺握发为勤而止哉?又推周公之心，反写一笔。妙在虚字斡旋，将无作有，生烟波。维其如是，故于今颂成王之德，而称周公之功不衰。句已可住，而添“不衰”二字，奇峭。○正写一笔，收完前一幅文字。凡作无数转折，写周公方毕。
今阁下为辅相亦近耳。方入正文，竟作两对，运局甚奇。天下之贤才，岂尽举用?奸邪谗佞欺负之徒，岂尽除去?四海岂尽无虞?九夷八蛮之在荒服之外者，岂尽宾贡?天灾时变，昆虫草木之妖，岂尽销息?天下之所谓礼乐刑政教化之具，岂尽修理?风俗岂尽敦厚?动植之物，风雨霜露之所沾被者，岂尽得宜?休征嘉瑞，麟凤龟龙之属，岂尽备至?此段连用九“岂尽”字，对上九“皆已”字，亦就当时振势一段。其所求进见之士，虽不足以希望盛德，至比于百执事，岂尽出其下哉?其所称说，岂尽无所补哉?又添两“岂尽”字，即上三“岂复有哉”变文耳。亦就贤士振势一段。今虽不能如周公吐哺握发，亦宜引而进之，察其所以而去就之，不宜默默而已也。至此方尽言攻击。○说阁下毕，下始入自复上书意。
愈之待命，四十余日矣。书再上，而志不得通。足三及门，而阍昏人辞焉。阍人，守门隶。惟其昏愚，不知逃循，故复有周公之说焉。挽周公一句。阁下其亦察之。以前是论相之道，以后是论士之情。
古之士，三月不仕则相吊，故出疆必载质。然所以重于自进者，以其于周不可，则去之鲁；于鲁不可，则去之齐；于齐不可，则去之宋，之郑，之秦，之楚也。犹言故不必复上书也。今天下一君，四海一国，舍乎此则夷狄矣，去父母之邦矣。书安得不复上。故士之行道者，不得于朝，则山林而已矣。山林者，士之所独善自养，而不忧天下者之所能安也；如有忧天下之心，则不能矣。书安得不复上。○此段以古道自处，节节占地步，文章绝妙。故愈每自进而不知愧焉，书亟器上，足数朔及门，而不知止焉。上用四“矣”字，其势急。此用二“焉”字，其势缓。如摆布阵势，操纵如法。文章所谓虚字上斡旋也。其两“不知”字，归结自身上，与上“不知逃遁”相应。最妙。宁独如此而已，惴惴焉惟不得出大贤之门下是惧。又一转生姿，以大贤之门，打照周公。亦惟少垂察焉。渎冒威尊，惶恐无已。愈再拜。
通篇将周公与时相两两作对照。只用一二虚字，斡旋成文。直言无讳，而不犯嫌忌。末述再三上书之故，曲曲回护自己。气杰神旺、骨劲格高，足称绝唱。
与于襄阳书韩愈
七月三日，将士郎、守国子四门博士韩愈，谨奉书尚书阁虫合下。贞元十四年九月，以工部尚书于由页为山南东道节度使。公书称守国子四门博士，则当在十六年秋也。
士之能享大名，显当世者，莫不有先达之士，负天下之望者，为之前焉。言下之人必如此，一扇。士之能垂休光，照后世者，亦莫不有后进之士，负天下之望者，为之后焉。言上之人必如此，一扇。莫为之前，虽美而不彰；翻前扇。莫为之后，虽盛而不传。翻后扇。是二人者，未始不相须也，后先有待。然而千百载乃一相遇焉。上下难逢。岂上之人无可援，下之人无可推退平声欤?援，犹干也。推，求而进之也。何其相须之殷而相遇之疏也?上下之间，是必有故。其故在下之人负其能不肯谄其上；下不肯援。上之人负其位不肯顾其下。上不肯推。故高材多戚戚之穷，不能享大名，显当世。盛位无赫赫之光。不能乘休光，照后世。是二人者之所为皆过也。负能负位，各有其咎。○一句断定。未尝干之，不可谓上无其人；非无可援。未尝求之，不可谓下无其人。非无可推。○自起至此，只是相须殷而相遇疏。一句话，却作许多曲折。愈之诵此言久矣，未尝敢以闻于人。言己平日诵此言已熟，终未尝轻以告人。○承上启下。
侧闻阁下方入襄阳。抱不世之才，特立而独行，道方而事实，卷舒不随乎时，文武唯其所用。岂愈所谓其人哉?上有其人。抑未闻后进之士，有遇知于左右，获礼于门下者。莫为之后。岂求之而未得邪?将志存乎立功，而事专乎报主，虽遇其人，未暇礼邪?何其宜闻而久不闻也?问得委婉，疑得风刺。
愈虽不材，方入自己。其自处不敢后于恒人。以其人自处。阁下将求之而未得欤?古人有言，请自隗韦始。《国策》：燕昭王收破燕后即位，卑身厚币以招贤者，将欲报仇，往见郭隗先生。对曰：“今王欲致士，先从隗始。隗且见事，况贤于隗者乎?岂远千里哉!”○横插一句，有情更有力。愈今者惟朝夕刍米仆赁之资是急，不过费阁下一朝之享而足也。应求之未得。如曰吾志存乎立功，而事专乎报主，虽遇其人，未暇礼焉，则非愈之所敢知也。应吾志未暇。○后半截议论，皆是设为疑词以自道达，首尾回顾，联络精神。世之龊龊错者，既不足以语去声之；龊龊，急促局狭貌。磊落奇伟之人，又不能听焉，则信乎命之穷也。一结悲凉慷慨，淋漓尽致。
谨献旧所为文一十八首，如赐览观，亦足知其志之所存。可即文以见志。
愈恐惧再拜。
前半幅只是泛论，下半幅方入正文。前半凡作六转，笔如弄丸，无一字一意板实。后半又作九转，极其凄怆，堪为动色。通篇措词立意，不亢不卑，文情绝妙。
与陈给事书韩愈
愈再拜。愈之获见于阁虫合下有年矣。始者亦尝辱一言之誉。叙相见。贫贱也，衣食于奔走，倒句法。不得朝夕继见。叙不相见。其后阁下位益尊，伺候于门墙者日益进。夫位益尊，则贱者日隔；伺候于门墙者日益进，则爱博而情不专。忽开两扇，一扇陈给事。○陈给事，名京，字庆复。大历元年中进士第，贞元十九年，京奏祭必尊太祖，正昭穆。帝嘉之。自考功员外迁给事中。愈也道不加修，而文日益有名。夫道不加修，则贤者不与；文日益有名，则同进者忌。一扇自己。始之以日隔之疏，加之以不专之望，以不与者之心，而听忌者之说。由是阁下之庭，无愈之迹矣。总上两扇，叙所以不相见之故。
去年春，亦尝一进谒于左右矣。温乎其容，若加其新也；属祝乎其言，若闵其穷也。属，连续也。退而喜也，以告于人。重起二扇，一扇再叙相见。其后如东京取妻子，东京，洛阳也。又不得朝夕继见。及其还也，亦尝一进谒于左右矣。邈乎其容，若不察其愚也；悄乎其言，若不接其情也。悄，静也。退而惧也，不敢复进。一扇，再叙不相见。
今则释然悟，翻然悔曰：其邈也，乃所以怒其来之不继也；其悄也，乃所以示其意也。单就不相见中，翻出陈给事意思来，奇绝妙绝。不敏之诛，诛，责也。无所逃避。不敢遂进，辄自疏其所以，并献近所为《复志赋》以下十首为一卷，卷有标轴；《送孟郊序》一首，生纸写，不加装饰，皆有揩邱皆切字注字处。急于自解而谢，不能俟更写。唐人有生纸、熟纸，生纸非有丧故不用。公用生纸，急于自解，不暇择耳。揩，涂抹也。阁下取其意而略其礼可也。愈恐惧再拜。
通篇以见字作主。上半篇从见说到不见，下半篇从不见说到要见。一路顿挫跌宕，波澜层叠，姿态横生，笔笔入妙也。
应科目时与人书韩愈
月、日，愈再拜。一云“应博学宏词前进士韩愈谨再拜上书舍人阁下”。
天池之滨，大江之氵贲焚，○天池，谓南海也。《庄子》：“南冥者，天池也。”滨，水际。氵贲，水涯。曰有怪物焉，怪物，龙之别名。盖非常鳞凡介之品汇匹俦也。汇，类也。○总领一句。下一连六转。其得水，变化风雨，上下于天不难也。得水，一转。其不哀水，盖寻常尺寸之间耳。无高山大陵、旷途绝险为之关隔也，顿宕。然其穷涸，不能自致乎水，为犭宾宾獭之笑者，盖十八九矣。犭宾，小獭也。○不及水，二转。如有力者，哀其穷而运转之，盖一举手一投足之劳也。顿宕。然是物也，负其导于众也，且曰：“烂死于沙泥，吾宁乐之。若俯首帖耳，摇尾而乞怜者，非我之志也。”气骨矫矫，明明托物自喻。○不肯乞怜，三转。是以有力者遇之，熟视之若无睹也。其死其生，固不可知也。有力者不知，四转。今又有有力者当其前矣。聊试仰首一鸣号焉，庸讵知有力者不哀其穷，而忘一举手一投足之劳，而转之清波乎?仰首鸣号，五转。句句抱前，句句刺心。其哀之，命也；其不及之，命也；知其在命，而且鸣号之者，亦命也。作三叠，总结。六转。
愈今者，实有类于是。一篇皆是譬喻，只一句归结自己，甚妙。是以忘其疏愚之罪，而有是说焉。阁下其亦怜察之。
此贞元九年，宏词试也。无端突起譬喻，不必有其事，不必有其理，却作无数曲折，无数蜂峦。奇极妙极。
送孟东野序韩愈
大凡物不得其平则鸣，起句，是一篇大旨。草木之无声，风挠之鸣。草木，一。水之无声，风荡之鸣。水，二。其跃也，或激之；其趋也，或梗之；梗，塞也。其沸也，或炙之。水独加三句。错综入妙。金石之无声，或击之鸣。金石，三。人之于言也亦然，说到人。有不得已者而后言，其歌也有思，其哭也有怀。凡出乎口而为声者，其皆有弗平者乎?一锁，应起句，笔宕甚。○人言，四。
乐也者，郁于中而泄于外者也，突然说乐。择其善鸣者而假之鸣。生出“善”字与“假”字，为下面议论张本。金、石、丝、竹、匏、土、革、木金，钟。石，磐。丝，琴、瑟。竹，箫、管。匏，笙。土，埙。革，鼓。木，木兄也。八者，物之善鸣者也。乐，五。维天之于时也亦然，突然说天时。择其善鸣者而假之鸣。是故以鸟鸣春，以雷鸣夏，以虫鸣秋，以风鸣冬。四时之相推夺，其必有不得其平者乎!天时，六。○“乐”与“天时”两段，俱是陪客。
其于人也亦然，收转人，上下畅发之。人声之精者为言；文辞之于言，又其精也。尤择其善鸣者而假之鸣。上文已再言择其善鸣者而假之鸣矣。则此又言人声之精者为官，而文辞又其精者，故尤择其善鸣者而假之鸣。“又”字、“尤”字，正是关键血脉，首尾相应处。其在唐、虞、咎皋陶、禹，其善鸣者也，而假以鸣。咎陶、禹，一。夔弗能以文辞鸣，又自假于《韶》以鸣。后夔作韶乐，以鸣唐、虞之治。○夔，二。夏之时，五子以其歌鸣。太康盘游无度，厥弟五人咸怨，述大禹之戒以作歌。○五子，三。伊尹鸣殷。伊尹，四。周公鸣周。周公，五。凡载于《诗》、《书》六艺，皆鸣之善者也。略结。周之衰，孔子之徒鸣之，其声大而远。传曰：“天将以夫子为木铎。”其弗信矣乎?孔子之徒，六。其末也，庄周以其荒唐之辞鸣。庄周，楚人，著书名《庄子》。荒，大。唐，空也。○庄周，七。楚，大国也，其亡也，以屈原鸣。屈原，楚之同姓。忧愁幽思而作《离骚》。○屈原，八。臧孙辰、即鲁大夫臧文仲。孟轲、荀卿，以道鸣者也。臧孙辰、孟轲、荀卿，九。杨朱、墨翟、管夷吾、晏婴、老聃、姓李，名耳，字伯阳。著书名《老子》。
申不害、以黄老刑名之学相韩昭侯，著书二篇，名《申子》。韩非、韩诸公子，与李斯俱师荀卿。善刑名法律之学，著书五十六篇，名《韩非子》。慎到、韩大夫，申、韩称之。有书四十六篇。田骈、齐人，好谈论，时称“谈天口”。邹衍、临淄人，著书十万余言，名重列国，燕昭师事之。尸佼搅、○鲁人，卫商鞅师之，著书二十篇，号《尸子》。孙武、齐人，著兵法十三篇。张仪、苏秦之属，皆以其术名。杨朱十四人，十。○此十人，或邪说，或功利，或清净寂灭，或刑名惨刻，或尚杀伐之计，或专纵横之谋，皆非吾道。故公称一“术”字，大有分晓。秦之兴，李斯鸣之。李斯秦相，专言威令。○李斯，十一。汉之时，司马迁、即太史公，作《史记》。相如、姓司马，蜀人。有赋、檄、封禅等文。扬雄、字子云，有诸赋与《太玄》、《法言》等书。最其善鸣者也。二司马、扬雄，十二。其下魏、晋氏，鸣者不及于古，然亦未尝绝也。就其善者，其声清以浮，其节数同速以急，其辞淫以哀，其志驰以肆。其为言也，乱杂而无章。即其所谓善鸣者，亦且如此，所以为不及于古。将天丑其德莫之顾邪?何为乎不鸣其善鸣者也?魏、晋，十三。○将入题。又顿此一段，先写出感慨之致。
(本章完)
第44章 (4)
　　唐之有天下，以下始说唐人。陈子昂、字伯玉，号海内文宗。○一。苏源明、京兆武功人，工文辞，有名。○二。元结、字次山，所著有《元子》十篇。○三。李白、四。杜甫、五。李观，字元宾，公之友。○六。皆以其所能鸣。此六子，皆当时先达之人。其存而在下者，孟郊东野始以其诗鸣。七。○从许多物、许多人，奇奇怪怪，繁繁杂杂说来，无非要显出孟郊以诗鸣。文之变幻至此。其高出隗、晋，不懈而及于古，若无懈笔，以追唐、虞、三代文辞。其他浸淫乎汉氏矣。其他美处纯乎其为汉氏。○三句。总收前文。从吾游者，李翱、张籍其尤也。李翱有集，张籍善乐府。○李翱，八。张籍，九。又添二人于后，妙。三子者之鸣信善矣。结出“善鸣”二字。抑不知天将和其声而使鸣国家之盛邪?抑将穷饿其身，思愁其心肠，而使自鸣其不幸邪?两句叹咏有味。括尽前面圣贤君子之鸣。三子者之命，则悬乎天矣。其在上也，鸣国家之盛。奚以喜?其在下也，自鸣其不幸。奚以悲?二语甚占地步。
东野之役于江南也，时东野为溧阳尉。○单结东野。有若不释然者，结出不平。故吾道其命于天者以解之。应前四“天”字收。
此文得之悲歌慷慨者为多。谓凡形之声者，皆不得已。于不得已中，又有善不善。所谓善者，又有幸不幸之分。只是从一鸣中，发出许多议论。句法变换，凡二十九样。如龙之变化，屈伸于天，更不能逐鳞逐爪观之。
送李愿归盘谷序韩愈
太行杭之阳有盘谷。太行，山名。○起得奇崛。盘谷之间，泉甘而土肥，草木丛茂，居民鲜少。或曰：谓其环两山之间，故曰盘。或曰：是谷也，宅幽而势阻，隐者之所盘旋。两“或曰”，跌宕起“盘”字义。虽似闲情，只呼出隐者一句为主。友人李愿居之。李愿，西平忠武王晟之子。归隐盘谷，号盘谷子。○只六字，题已尽了。下全凭愿之言行文。
愿之言曰：“人之称大丈夫者，我知之矣。此句是提纲。利泽施于人，名声昭于时。叙功名。坐于庙朝，进退百官，而佐天子出令。其在外，则树旗旄，罗弓矢，树，立也。罗，列也。武夫前呵，从者塞途，供给之人，各执其物，夹道而疾驰。喜有赏，怒有刑，叙威令。才俊满前，道古今而誉盛德，入耳而不烦。叙门客。曲眉丰颊，清声而便平声体，秀外而惠中，外貌秀美，中心聪敏。飘轻裾，薭长袖，裾，衣后，薭，曳也。○叙近侍。粉白黛绿者，黛，画眉墨。列屋而闲居。妨宠而负恃，争妍而取怜。叙姬妾。大丈夫之遇知于天子，用力于当世者之所为也。极写世上有此一辈大丈夫。吾非恶此而逃之，是有命焉，不可幸而致也。着此句，逗起下段。
“穷居而野处，升高而望远。坐茂树以终日，濯清泉以自洁。叙居处之幽。采于山，美可茹汝；○茹，食也。钓于水，鲜可食。叙饮食之便。起居无时，惟适之安。叙晨昏之逸。与其有誉于前，孰若无毁于其后；与其有乐于身，孰若无忧于其心。横插隐士自得语。妙。车服不维，刀锯不加；刑赏不相及。理乱不知，黜陟不闻。朝政不相关。大丈夫不遇于时者之所为也，极写世上又有此一辈大丈夫。我则行之。结出本意。与上“不可幸致”句紧照。
“伺候于公卿之门，奔走于形势之途，足将进而趑趄疽。○趑趄，欲行不行之貌。口将言而嗫念入声嚅如。○嗫嚅，欲言不言之貌。处污秽而不羞，触刑辟而诛戮，侥幸于万一，老死而后止者，此是不安于隐，求进不得者之所为。其于为人贤不肖何如也?”此其人，视前两样人物，孰贤孰不肖，其等第当何如?○只以一句收尽一篇意，最有含蓄。
昌黎韩愈闻其言而壮之。断其为高隐一辈大丈夫。与之酒，而为之歌曰：“盘之中，维子之宫；盘之士，可以稼叶故；盘之泉，可濯可沿；沿，循行也。盘之阻，谁争子所?阻，曲折也。窈而深，廓其有容叶营；缭而曲，如往而复。四句承“盘之阻”来，窈深缭曲，极力形容，其妙可想。嗟盘之乐兮，乐且无央。央，尽也。○乐字，承上起下。虎豹远迹兮，蛟龙遁藏；鬼神守护兮，呵禁不祥。饮且食兮寿而康，无不足兮奚所望平声?膏去声吾车兮秣吾马，以脂涂辖曰膏。以粟饲马曰秣。从子于盘兮，终吾生以徜常徉羊。”○徜徉，自得之貌。送李却说到自亦欲往，何等兴会。
一节是形容得意人，一节是形容闲居人，一节是形容奔走伺候人：都结在“人贤不肖何如也?”一句上。全举李愿自己说话，自说只前数语写盘谷，后一歌咏盘谷，别是一格。
送董邵南序韩愈
燕、赵古称多感慨悲歌之士。燕，今北京。赵，今真定。俱当时河北地。感慨悲歌，乃豪杰之士也。○兀然而起，以士风立论，奇。董生举进士，连不得志于有司，怀抱利器，郁郁适兹土。邵南举进士，屡次不得志，去游河北。时河北诸镇，不禀命朝廷，每自辟士，故邵南欲往。兹土，指河北。吾知其必有合也。董生亦豪杰，自与燕、赵之士意气相投合。○“吾知其”，妙。董生勉乎哉!此段勉董生行，是正写。宾。
夫以子之不遇时，苟慕义强羌上声仁者皆爱惜焉。皆爱惜董生，而愿引荐焉。○“慕”字、“强”字，对下“信”字。矧燕、赵之士出乎其性者哉!况燕、赵之士，仁义性成，故吾知其必有合。○将上文再作一曲折掉转。应篇首燕、赵多感慨意。然吾尝闻风俗与化移易，吾恶知其今不异于古所云邪?怜才出于天性，风俗固然。然当时河北藩镇多习乱不臣，其风俗或与治化相移易，而今日之燕、赵，未必不异于昔日之所称也。○“吾恶知其”，妙。聊以吾子之行卜之也。风俗之易与不易，我不敢悬断，聊以董生之合与不合卜之也。董生勉乎哉!此段勉董生行，是反写。主。
吾因之有所感矣。上一正一反，俱送董生。此下特论燕、赵。为去声我吊望诸君之墓，乐毅去燕之赵，赵封于观津，号望诸君。此燕、赵之古人也。而观于其市，复有昔时屠狗者乎?荆轲至燕，爱燕之屠狗者高渐离，日饮燕市。酒酣，歌于市中。乃感慨不得志之士也。为我谢曰：“明天子在上，可以出而仕矣!”送董生，却劝燕、赵之士来仕。则董生之不当往，已在言外。
董生愤己不得志，将往河北，求用于诸藩镇，故公作此送之。始言董生之往必有合，中言恐未必合，终讽诸镇之归顺，及董生不必往。文仅百十余字，而有无限开阖，无限变化，无限含蓄。短章圣手。
送杨少尹序韩愈
昔疏广、受二子，以年老，一朝辞位而去。汉疏广，东海兰陵人。仕至太子太傅。兄子受，仕至太子少傅。在位五年，广谓受曰：“知足不辱，知止不殆，宦成名立，如此不去，惧有后悔。”乃上书乞骸骨，上许之。于时公卿设供张，祖道都门外，车数百辆去声。供张，谓供具张设也。祭道神曰祖。祖道，谓饯行也。辆，一车也，一辆两轮，故谓之辆。道路观者，多叹息泣下，共言其贤。汉史既传其事，而后世工画者又图其迹。至今照人耳目，赫赫若前日事。叙二疏事引起。
国子司业杨君巨源，入题。方以能诗训后进，此句补杨君在官时事。一旦以年满七十，亦白丞相去归其乡。叙杨君事毕，以下发议论。世常说古今人不相及，今杨与二疏，其意岂异哉?随手先作一总。
予忝在公卿后，时公为吏部侍郎。遇病不能出。一篇情景，全在托病上写出。不知杨侯去时，城门外送者几人，车几辆，马几匹?道路观者，亦有叹息知其为贤与否?而太史氏又能张大其事，为传继二疏踪迹否?不落莫否?司业去位，国史亦书。但不张大其事，虽书亦落莫也。见今世无工画者，而画与不画，固不论也。上文图迹，原属后世事，所以付之不论。○此段从二疏合到杨侯。然吾闻杨侯之去，丞相有爱而惜之者，白以为其都少尹，不绝其禄。白之于朝命，为其邑少尹，不绝其俸禄。又为歌诗以劝之，京师之长于诗者，亦属祝而和之。又不知当时二疏之去，有是事否?此段从杨侯合到二疏。古今人同不同未可知也。随手再作一总、应前“古今人不相及”。
中世士大夫以官为家，罢则无所于归。反衬杨侯。杨侯始冠去声，举于其乡，歌《鹿鸣》而来也。宾句。今之归。主句。指其树曰：某树，吾先人之所种也；某水某丘，吾童子时所钓游也。点出归乡风趣。乡人莫不加敬，诫子孙以杨侯不去其乡为法。法其不以官为家，罢后有所归。古之所谓乡先生，没而可祭于社者，古人临文不讳。其在斯人欤?其在斯人欤?感叹不尽。
巨源之去，未必可方二疏。公欲张大之，将来形容，又不可确言。特前说二疏所有，或少尹所无。后说少尹所有，或二疏所无。则巨源之美不可掩，而己亦不至失言。末托慨世之辞，写出杨侯归乡，可敬可爱，情景宛然。
(本章完)
第45章 (5)
送石处士序韩愈
　　河阳军节度、御史大夫乌公，为节度之三月，元和五年四月，诏用乌公重裔为河阳军节度使御史大夫，治孟州。其曰节度之三月，则是岁六七月间也。求士于从事之贤者。有荐石先生者。石先生，名洪，字浚川，洛阳人。罢黄州录事参军。退居于洛，十年不仕。公曰：“先生何如?”因此一问，下便借从事之荐词，以代己之颂美。所谓避实行虚，文之生路也。曰：“先生居嵩、邙茫、鏶蝉、谷之间。嵩、邙，山名。鏶、谷，水名。皆在洛阳之境。冬一裘，夏一葛。食，朝夕饭一盂，蔬一盘。人与之钱，则辞；请与出游，未尝以事免；劝之仕，不应。坐一室，左右图书。一路短句错落。与之语道理，辨古今事当否，论人高下，事后当成败，若河决下流而东注，若驷马驾轻车就熟路，而王良、造父为之先后也。
王良、造父，皆古善御者。若烛照、数计而龟卜也。”“与之语道理”管到“龟卜也”止，中间用三个“若”字，有三意，文法变化不同。大夫曰：“先生有以自老，无求于人，其肯为某来邪?”因此再问，下又借从事之言，安顿石处士。从事曰：“大夫文武忠孝，求士为国，不私于家。方今寇聚于恒，师环其疆，元和四年三月，成德军节度王士真卒，其子承宗叛。十二月，诏吐突承馞率诸道兵讨之。《地理志》：镇州恒山郡，本恒州。天宝元年更名镇。成德军所治也。农不耕收，财粟殚亡。吾所处地，归输之涂，粮运辐辏之区。治法征谋，宜有所出。急需贤才以济。先生仁且勇，仁则易于感动，勇则敢于有为。若以义请而强委重焉，其何说之辞?”此段句句为石先生占地步。于是撰写词，具马币，卜日以受使者，求先生之庐而请焉。写大夫求士郑重。
先生不告于妻子，不谋于朋友，冠带出见客，拜受书礼于门内。此与“劝之仕不应”相反，然其出处之意，已见于从事之言，所以不告不谋，较有意味。宵则沐浴，戒行李，载书册，问道所由。告行于常所来往。晨则毕至张上东门外，张，供张也。如今筵会铺张设席之类。○只此一句，又生出下半篇文字。酒三行，且起，酒三行后，且将起别。○得此一句，落下便有势。有执爵而言者曰：“大夫真能以义取人，先生真能以道自任，决去就。为先生别。”第一祝，并赞二人。又酌而祝曰：上只执爵而言，此乃酌而祝也。“凡去就出处何常?惟义之归。照上“劝之仕不应”。遂以为先生寿。”第二祝，独寿处士。又酌而祝曰：“使大夫恒无变其初，无务富其家而饥其师，无甘受佞人而外敬正士，无昧于谄言，惟先生是听，以能有成功，保天子之宠命。”第三祝，规大夫。又祝曰：不再酌也。“使先生无图利于大夫，而私便其身图。”第四祝，规先生。○四祝词。一段紧一段。先生起拜祝辞曰：“敢不敬蚤夜以求从祝规!”须有此一答，上四祝便有收拾。于是东都之人士，咸知大夫与先生果能相与以有成也。一篇之意，归结此一句上。何等笔力。遂各为歌诗六韵，遣愈为之序云。
纯以议论行序事，序之变也。看前面大夫从事，四转反复。又看后面四转祝词，有无限曲折变态，愈转愈佳。
送温处士赴河阳军序韩愈
伯乐一过冀北之野，而马群遂空。伯乐，姓孙，名杨，古之善相马者。○凭空作奇语起，下一难一解。夫冀北马多天下，伯乐虽善知马，安能空其群邪?解之者曰：吾所谓空，非无马也，无良马也。伯乐知马，遇其良，辄取之，群无留良焉。苟无良，虽谓无马，不为虚语矣。已上以譬喻起。不独为送温，并送石亦连及。伯乐譬乌公，冀北譬东都，马譬处士，良马譬温、石。凡四段。
东都，固士大夫之冀北也。一语，即从喻处渡下。恃才能深藏而不市者，洛之北涯曰石生，连石。其南涯曰温生。出温。大夫乌公以铁钺镇河阳之三月，以石生为才，以礼为罗，罗而致之幕莫下。幕，帷幕也。在旁曰帷，在上曰慕。军旅无常居，曰幕府。○连石。未数月也，以温生为才，于是以石生为媒，以礼为罗，又罗而致之幕下。出温生，自见所以连石之故。○为罗、为媒，字法新奇。东都虽信多才士，朝取一人焉，拔其尤；暮取一人焉，拔其尤。所谓遇其良辄取之。自居守河南尹以及百司之执事，与吾辈二县之大夫，居守，谓东都留守。二县，谓东都、郭下二邑，洛阳、河南也。政有所不通，事有所可疑，奚所咨而处焉?写空群，一。士大夫之去位而巷处者，谁与嬉游?写空群，二。小子后生，于何考德而问业焉?写空群，三。缙绅之东西行过是都者，无所礼于其庐。写空群，四。美处士在去后感慨中见之。妙。若是而称曰：大夫乌公一镇河阳，而东都处士之庐无人焉，岂不可也?以乌公为士之伯乐，应首句意。
夫南面而听平声天下，其所托重而恃力者，惟相与将耳。陪一相。相为天子得人于朝廷，陪。将为天子得文武士于幕下，正。求内外无治，不可得也。此段推开一步，以归美乌公，文气始足。愈縻于兹，縻，系也。时公为河南令。不能自引去，资二生以待老。今皆为有力者夺之，其何能无介然于怀邪?本以致颂，反更生怨，绝妙文情。生既至，拜公于军门，其为吾以前所称为天下贺，应“求内外无治”句。以后所称为吾致私怨于尽取也。应“何能无介然”句。
留守相公首为四韵诗歌其事，愈因推其意而序之。
全篇无一语实说温生之贤，而温生已处处跃露。“若是而称曰”数语，是结前半篇。“其为吾以前所称”，是结后半篇。然“致私怨于尽取”句，直挽到篇首“空”字，收尽通章。
祭十二郎文韩愈
年、月、日，或作“贞元十九年五月二十六日。”季父愈闻汝丧之七日，乃能衔哀致诚，使建中远具时羞之奠，告汝十二郎之灵。七日乃能者，以所报月、日不同，欲审其实，故迟迟如此。建中，人名。十二郎，名老成，公兄韩介之子，韩会之继子也。
呜呼，吾少孤，大历五年，公父仲卿卒，公时三岁。○从自说起。乃长，不省所怙，《小雅》：“无父何怙。”惟兄嫂是依。兄韩会，嫂郑夫人，即十二郎父母。公于郎，虽叔侄，犹兄弟。其情谊尽在此。中年，兄殁南方，吾与汝俱幼，大历十二年五月，起居舍人韩会，坐宰相元载党与，贬为韶州刺史，寻卒于官。公时年十一，从至贬所。○始入十二郎，只“俱幼”二字，已不胜酸楚。从嫂归葬河阳。既又与汝就食江南，建中二年，中原多故，公避地江左，家于宣州。零丁孤苦，未尝一日相离也。一段叙幼时相依。吾上有三兄，皆不幸早世。承先人后者，在孙惟汝，在子惟吾。两世一身，形单影只。写尽零丁孤苦。嫂尝抚汝指吾而言曰：“韩氏两世，惟此而已!”引嫂言，尤悲惨不堪。汝时尤小，当不复记忆；上说“俱幼”，此又略分。吾时虽能记忆，亦未知其言之悲也。虽略分，又不甚分，妙妙。○一段，叙叔侄二人，关系韩氏甚重。
吾年十九，始来京城。贞元二年，公自宣州游京师。○与郎别。其后四年，而归视汝。与郎会。又四年，吾往河阳省坟墓，与郎别。遇汝从嫂丧来葬。与郎会。又二年，吾佐董丞相于氵卞州，贞元十三年，董晋帅氵卞州。○与郎别。汝来省吾，与郎会。止一岁，请归取其孥。孥，妻子也。与郎别。明年，丞相薨，吾去氵卞州，汝不果来。与郎不复会。是年，吾佐戎徐州，是岁张建封辟公为徐州节度推官。○与郎别。使取汝者始行，吾又罢去，汝又不果来。十六年五月，张建封卒，公西归洛阳。○与郎不复会。吾念，汝从于东，东亦客也，不可以久；图久远者，莫如西归，将成家而致汝。图与郎长会。呜呼，孰谓汝遽去吾而殁乎!与郎永别不会。○自“吾年十九”以下，追忆其离合之不常，卒不可合而遽死。意只是平平，读之自不觉酸楚。吾与汝俱少年，以为虽暂相别，终当久相与处。故舍汝而旅食京师，以求斗斛之禄。承写相离之故。诚知其如此，虽万乘之公相，吾不以一日辍汝而就也!真言肠断。
去年，孟东野往，吾书与汝曰：“吾年未四十，而视茫茫，而发苍苍，而齿牙动摇。念诸父与诸兄，皆康强而早世，如吾之衰者，其能久存乎?吾不可去，汝不肯来，恐旦暮死，而汝抱无涯之戚也。”倒跌起下。孰谓少者殁而长者存，强者夭而病者全乎?
呜呼!其信然邪?其梦邪?其传之非其真邪?承上发出一段疑信忄尚忄兄光景，下分承一段疑，一段信。信也，吾兄之盛德而夭其嗣乎?汝之纯明而不克蒙其泽乎?少者强者而夭殁，长者衰者而存全乎?未可以为信也!一段从信转到疑。梦也?传之非其真也?东野之书，耿兰家人名。之报，何为而在吾侧也?呜呼!其信然矣!吾兄之盛德而夭其嗣矣，汝之纯明宜业其家者，不克蒙其泽矣。一段从疑转到信。所谓天者诚难测，而神者诚难明矣!所谓理者不可推，而寿者不可知矣!言其不应死而死，卒归咎于天与神与理，哀伤之至也。
(本章完)
第46章 (6)
　　虽然，吾自今年来，苍苍者或化而为白矣，动摇者或脱而落矣，毛血日益衰，志气日益微，几何不从汝而死也!此言己亦不可必，回顾前寄孟东野书上意。死而有知，其几何离?其无知，悲不几时，而不悲者无穷期矣。言有知，不久与郎复会。若无知，悲日无多。而不悲者，终古无尽时。盖以生知悲，死不知悲也。○达生之言，可括蒙庄一部。
汝之子始十岁，谓湘也。吾之子始五岁，谓昶也。少而强者不可保，如此孩提者又可冀其成立耶?呜呼哀哉!呜呼哀哉!忽然于郎前写自家不保，忽然又于郎后写二子不保，文情绝妙。
汝去年书云：“比得软脚病，往往而剧极。”○剧，甚也。吾曰是疾也，江南之人，常常有之，未始以为忧也。呜呼，其竟以此而殒其生乎?抑别有疾而致斯乎?此段伏下“汝病吾不知时”句。
汝之书，六月十七日也。上言病，下言殁。一句接，无痕。东野云，汝殁以六月二日；耿兰之报无月日。盖东野之使者不知问家人以月日，如耿兰之报，不知当言月日。言耿兰之报，所以无月日者，由其不知报告之体，当具月日以报也。东野与吾书，乃问使者，使者妄称以应之耳。其然乎?其不然乎?此段伏下“汝殁吾不知日”句。
今吾使建中祭汝，吊汝之孤与汝之乳母。彼有食可守以待终丧，则待终丧而取以来；如不能守以终丧，则遂取以来。其余奴婢，并令守汝丧。吾力能改葬，终葬汝于先人之兆，然后惟其所愿。此告之欲处置其身后，以慰死者之心。意到笔随，不觉其词之刺刺也。
呜呼!自以此下，一往恸哭而尽。汝病吾不知时，汝殁吾不知日，生不能相养以共居，殁不能抚汝以尽哀，敛不凭其棺，窆贬去声不临其穴。窆，下棺也。吾行负神明，而使汝夭。不孝不慈，而不得与汝相养以生，相守以死。一在天之涯，一在地之角，生而影不与吾形相依，死而魂不与吾梦相接。吾实为之，其又何尤!彼苍者天，曷其有极!更不能分句，何况分段、分字。真是一恸而尽。
自今以往，吾其无意于人世矣!宕一句，起下。当求数顷之田于伊、颍之上，伊、颍，二水名。以待余年。教吾子与汝子，幸其成；长吾女与汝女，待其嫁，如此而已。教子嫁女，又慰死者之心，自是天理人情中体贴出来。
呜呼，言有穷而情不可终，汝其知也邪?其不知也邪?总结，更复忄尚忄兄。
鸣呼哀哉!尚飨!
情之至者，自然流为至文。读此等文，须想其一面哭一面写，字字是血，字字是泪。未尝有意为文，而文无不工。祭文中千年绝调。
祭鳄鱼文韩愈
维年、月、日、潮州刺史韩愈，使军事衙推秦济，以羊一、猪一，投恶溪之潭水，以与鳄谔鱼食，而告之初，公至潮，问民疾苦，皆曰：恶溪有鳄鱼，食民产且尽。数日，公令其属秦济以一羊一豚投溪水而祝之。曰：
昔先王既有天下，列山泽，网绳扌蜀错刃，以除虫蛇恶物为民害者，驱而出之四海之外。列，遮道也。扌蜀，刺也，○正议发端，便不可犯。及后王德薄，不能远有，则江、汉之间，尚皆弃之，以与蛮夷楚越。况潮，岭海之间，去京师万里哉?鳄鱼之涵淹卵育于此，亦固其所。潮在岭外海内，较江、汉更远，毋怪为鳄鱼所据。涵淹，潜伏也。卵育，生息也。○先归咎后王，故意放宽一步。妙。今天子嗣唐位，神圣慈武，四海之外，六合之内，皆抚而有之。能远有矣。况禹迹所蒁，扬州之近地，刺史、县令之所治，出贡赋以供天地宗庙百神之祀之壤者哉?蒁，止也。潮于古为扬州之境，以四海六合言之，则潮地又甚近也。○二十四字作一句读。鳄鱼其不可与刺史杂处此土也!此句是一篇纲领。前将天子立大议论，此下专在与刺史争土上发议。
刺史受天子命，守此土，治此民，而鳄鱼目旱音缓然不安溪潭，据处食民畜休去声、能、豕、鹿、獐，以肥其身，以种其子孙，与刺史亢拒，争为长掌雄。目旱，目出貌。据处，谓据其地而处之也。食民畜，谓食人与六畜也。刺史欲安民，而鳄鱼为害若此，是与亢拒争雄矣。刺史虽驽弱，亦安肯为鳄鱼低首下心，亻心亻心心上声目见目见贤上声，为民吏羞，以偷活于此邪?亻心亻心，恐惧貌。目见目见，小目貌。且承天子命以来为吏，固其势不得不与鳄鱼辨。凛以天子，凛以天子命吏，词严义正，是一篇讨贼檄文。
鳄鱼有知，其听刺史言：总喝一句，起下文。潮之州，大海在其南。鲸鹏之大，虾蟹之细，无不容归，以生以食。鳄鱼朝发而夕至也。为鳄鱼寻出路。今与鳄鱼约，尽三日，其率丑类南徙于海，以避天子之命吏。三日不能，至五日；五日不能，至七日；为鳄鱼限日期。七日不能，是终不肯徙也，是不有刺史听从其言也。不然，则是鳄鱼冥顽不灵，刺史虽有言，不闻不知也。屋叠而下，犀利无前。夫傲天子之命吏，不听其言，不徙以避之，与冥顽不灵而为民物害者，皆可杀。闪电轰雷，一齐俱发。刺史则选材技吏民，操强弓毒矢，以与鳄鱼从事，必尽杀乃止。其无悔!是夕有暴风震雷，起湫水中，数日，水尽涸，西徙六十里。自是潮州无鳄鱼患。
全篇只是不许鳄鱼杂处此土，处处提出“天子”二字、“刺史”二字压服它。如问罪之师、正正堂堂之阵，能令反侧子心寒胆栗。
柳子厚墓志铭韩愈
子厚讳宗元，七世祖庆，为拓跋魏北魏姓拓跋。侍中，封济阴公。曾伯祖，为唐宰相，与褚遂良、韩瑗愿俱得罪武后，死高宗朝。皇考父。讳镇，以事母弃太常博士，求为县令江南。其后以不能媚权贵，失御史。权贵人死，乃复拜侍御史。号为刚直，所与游，皆当世名人。叙其前人节概，所以形子厚之附叔文，是公微意。
子厚少精敏，无不通达。逮其父时，虽少年，已自成人。能取进士第，崭然见头角，众谓柳氏有子矣。崭，尖锐貌。其后以博学宏词，授集贤殿正字。俊杰廉悍，四字，为柳文写照。议论证据今古，出入经史百子，同卓厉风发，率常屈其座人，名声大振，一时皆慕与之交。诸公要人，争欲令出我门下，交口荐誉之。子厚为诸公要人所争致，初非求附之也。全为附王叔文一节出脱。
贞元十九年，由蓝田尉拜监察御史。顺宗即位，拜礼部员外郎。遇用事者得罪，例出为刺史。未至，又例贬州司马。王叔文、韦执谊用事，拜宗元礼部员外郎，且将大用。宪宗即位，贬叔文渝州司户参军，宗元坐王叔文党，贬邵州刺史，未至，道贬永州司马。○志其被贬，不露叔文辈姓名，甚婉曲。居闲，益自刻苦，务记览，为词章，泛滥停蓄，为深博无涯氵矣词上声，而自肆于山水间。宗元既窜斥，地又荒疠，因自放山泽间。其湮厄感郁，一寓诸文，仿《离骚》数十篇，读者咸悲恻。
元和中，尝例召至京师，又偕出为刺史，而子厚得柳州。伏为刘禹锡请播州一节。既至，叹曰：“是岂不足为政邪?”因其土俗，为设教禁，州人顺赖。其俗以男女质至钱，约不时赎，子本相侔，则没为奴婢。子厚与设方计，悉令赎归。其尤贫力不能者，令书其佣，足相当，则使归其质。观察使下其法于他州，比一岁，免而归者且千人。柳州之政，详见罗池庙碑。独书赎子一节，撮其有德于民之大者。衡、湘以南为进士者，皆以子厚为师，其经承子厚口讲指画为文词者，悉有法度可观。前叙其自为词章，此叙其教人为文词。公推重子厚，特在文章。
其召至京师而复为刺史也，遥接。中山刘梦得禹锡亦在遣中，当诣播州。子厚泣曰：“播州，非人所居，而梦得亲在堂，吾不忍梦得之穷，无辞以白其大人，且万无母子俱往理。”请于朝，将拜疏，愿以柳易播，虽重得罪，死不恨。遇有以梦得事白上者，梦得于是改刺连州。子厚所至，皆有树立，其处中山，尤其行之卓异者。呜呼，士穷乃见节义。今夫平居里巷相慕悦，酒食游戏相征逐，诩诩许强笑语以相取下，握手出肺肝相示，指天日涕泣，誓生死不相背负，真若可信。一旦临小利害，仅如毛发比，反眼若不相识；落陷阱，不一引手救，反挤之又下石焉者，皆是也。此宜禽兽夷狄所不忍为，而其人自视以为得计，闻子厚之风，亦可以少愧矣。此段因事发议，全学伯夷、屈原传。
子厚前时少年，勇于为人，不自贵重说出子厚病根。顾藉，谓功业可立就，故坐废退。既退，又无相知有气力得位者推挽，故卒死于穷裔异。材不为世用，道不行于时也。只数语总叙子厚生平，且悲且惜。使子厚在台省时，自持其身，已能如司马、刺史时，亦自不斥；斥时有人力能举之，且必复用不穷。反振起下意。然子厚斥不久，穷不极，虽有出于人，其文学辞章，必不能自力以致必传于后如今，无疑也。就“斥”、“穷”二字一转。极为子厚喜幸。虽使子厚得所愿，为将相于一时，以彼易此，孰得孰失，必有能辨之者。又一转。语带规讽，意极含蓄。
子厚以元和十四年十一月八日卒，年四十七。以十五年七月十日归葬万年先人墓侧。子厚有子男二人，长曰周六，始四岁；季曰周七，子厚卒乃生。女子二人，皆幼。其得归葬也，费皆出观察使河东裴君行立。行立有节概，重然诺，与子厚结交，子厚亦为之尽，竟赖其力。葬子厚于万年之墓者，舅弟卢遵。遵，涿人，性谨慎，学问不厌。自子厚之斥，遵从而家焉，逮其死不去。既往葬子厚，又将经纪其家，庶几有始终者。附书裴，卢二人，与前士穷见节义一段对照。
铭曰：是惟子厚之室，既固既安，以利其嗣人。
子厚不克持身处，公亦不能为之讳，故措词隐跃，使人自领。只就文章一节，断其必传，下笔自有轻重。
(本章完)
第47章 (1)
　　驳复仇议柳宗元
臣伏见天后唐武后时，有同州下圭阝圭人徐元庆者，父爽为县尉赵师韫所杀，卒能手刃父仇，束身归罪。后师韫为御史，元庆变姓名，于驿家佣力。久之，师韫以御史舍亭下，元庆手刃之，自囚诣官。当时谏臣陈子昂建议诛之而旌其闾，且请“编之于令，永为国典”。时议者以元庆孝烈，欲舍其罪。子昂建议，以为国法专杀者死，元庆宜正国法，然旌其闾墓，以褒其孝义可也。议者以子昂为是。○叙述其事作案。臣窃独过之。总驳一句。
臣闻礼之大本，以防乱也。若曰无为贼虐，凡为子者杀无赦。子不当仇而仇者，死。刑之大本，亦以防乱也。若曰无为贼虐，凡为治者杀无赦。吏不当杀而杀者，死。○以礼、刑大本上说起，是议论大根原处。其本则合，其用则异。旌与诛莫得而并焉。一句点醒，破其首鼠两端之说。诛其可旌，兹谓滥，黩刑甚矣。旌其可诛，兹谓僭，坏礼甚矣。《左传》：“善为国者，赏不僭，刑亦不滥。”○互发以足上句意。果以是示于天下，传于后代，趋义者不知所向，违害者不知所立，以是为典，可乎?以上泛言旌诛并用之非。
盖圣人之制，穷理以定赏罚，本情以正褒贬，统于一而已矣。此言圣人旌诛不并用，“穷理”“本情”四字，甚细。向使刺谳年上声其诚伪，考正其曲直，原始而求其端，则刑礼之用，判然离矣。刺，诋也。议罪曰谳。诚伪，以情言。曲直，以理言。承上正转一笔，起下二段议论。何者?若元庆之父，不陷于公罪；师韫之诛，独以其私怨，奋其吏气，虐于非辜；州牧不知罪，刑官不知问，上下蒙冒，吁号不闻。吁，呼也。而元庆能以戴天为大耻，枕戈为得礼，《礼记》：“父之仇，不与共戴天。”又曰：“居父母之仇，寝苫枕戈，不仕，弗与共天下也。”处心积虑，以冲仇人之胸，介然自克，即死无憾。是守礼而行义也。执事者宜有惭色，将谢之不暇，而又何诛焉?一段写旌之不宜诛。其或元庆之父，不免于罪，师韫之诛，不愆于法。是非死于吏也，是死于法也。法其可仇乎?仇天子之法，而戕奉法之吏，是悖骜傲而凌上也。执而诛之，所以正邦典，而又何旌焉?一段写诛之不宜旌。○二段，透发旌与诛莫得而并之意。
且其议曰：“人必有子，子必有亲，亲亲相仇，其乱谁救?”述子昂原议。是惑于礼也甚矣。礼之所谓仇者，盖其冤抑沉痛而号无告也；非谓抵罪触法，陷于大戮。而曰彼杀之，我乃杀之，不议曲直，暴寡胁弱而已。其非经背圣，不亦甚哉!此段申明仇字之义，正驳子昂言仇之失。
《周礼》：“调人，调人，官名。掌司万人之仇。凡杀人而义者，令勿仇，仇之则死。有反杀者，邦国交仇之。”《周礼》，见《地官》。又安得亲亲相仇也?《春秋·公羊传》曰：“父不受诛，子复仇可也。父受诛，子复仇，此推刃之道，复仇不除害。”《公羊传》，见定公四年。不受诛，谓罪不当诛也。一来一往曰推刃。不除害，谓取仇身而已，不得兼其子也。今若取此以断两下相杀，则合于礼矣。两下相杀，谓师韫杀元庆之父，元庆又杀师韫。○引《周礼》、《公羊》，以明杀人不义与不受诛者，皆可复仇。论有根据，一篇主意，具见于此。且夫不忘仇，孝也。不爱死，义也。元庆能不越于礼，服孝死义，是必达理而闻道者也。夫达理闻道之人，岂其以王法为敌仇者哉?议者反以为戮，黩刑坏礼，其不可以为典，明矣。收段就元庆立论，所以重与之。而深抑当时之议诛者，是通篇结案。
请于臣议附于令。有断斯狱者，不宜以前议从事，谨议。
看叙起“手刃父仇，束身归罪”八字，便见得宜旌不宜诛。中段是论理，故作两平之言。后段是论事，故作侧重之之语。引经据典，无一字游移，乃成铁案。
桐叶封弟辨柳宗元
古之传者有言：成王以桐叶与小弱弟戏，曰：“以封汝。”周公入贺。王曰：“戏也。”周公曰：“天子不可戏。”乃封小弱弟于唐。《史记·晋世家》：“成王与叔虞戏，削桐叶为王圭，以与叔虞曰：‘以此封若。’史佚因请择日立之。成王曰：‘吾与之戏耳。’史佚曰：‘天子无戏言。’于是遂封叔虞于唐。”若曰周公入贺，史不之见。特于刘向《说苑》云云。
吾意不然。一句抹倒。王之弟当封邪，周公宜以时言于王，不待其戏而贺以成之也。一层。不当封邪，周公乃成其不中去声之戏，以地以人与小弱弟者为之主，其得为圣乎?二层。且周公以王之言不可苟焉而已，必从而成之邪?设有不幸，王以桐叶戏妇寺，亦将举而从之乎?三层。凡王者之德，在行之何若。设未得其当去声，虽十易之不为病；要去声于其当。不可使易也，而况以其戏乎?若戏而必行之，是周公教王遂过也。此段方是正断。严切不留余漏，下乃就周公身上另起，再作断。
吾意周公辅成王，宜以道，从容优乐，要归之大中而已，应“要于其当”句。必不逢其失而为之辞。一层。又不当束缚之，驰骤之，使若牛马然，急则败矣。言不能从容优乐，若制牛马然。束缚之使不得行，驰骤之使之必行，迫之太甚，则败坏矣。○二层。且家人父子尚不能以此自克，况号为君臣者邪?言父子之间，尚不能以束缚驰骤之事相胜，何况君臣。○三层。是直小丈夫缺者之事，非周公所宜用，故不可信。老子：“其政察察，其民。”，小智貌。○正结一段。
或曰：封唐叔，史佚成之。史佚，周武王时太史尹佚也。○结束有不尽意，不指定史佚，妙。
前辐连设数层翻驳，后辐连下数层断案，俱以理胜，非尚口舌便便也。读之反复重叠愈不厌，如眺层峦，但见苍翠。
箕子碑柳宗元
凡大人之道有三：一曰正蒙难去声，二曰法授圣，三曰化及民。蒙，犯也。正蒙难者，以正犯难也。○总提三柱立论。殷有仁人曰箕子，实具兹道以立于世。故孔子述六经之旨，尤殷勤焉。谓下《易》、《诗》、《书》所载是也。○出箕子。
当纣之时，大道悖乱，天威之动不能戒，圣人之言无所用。《书》：“今天动威。”○总起。进死以并命，诚仁矣，无益吾祀，故不为。阁过比干。委身以存祀，诚仁矣，与预亡吾国，故不忍。阁过微子。具是二道，有行之者矣。将正写箕子，先入此段，斡旋多少。是用保其明哲，与之俯仰；晦是谟范，辱于囚奴；昏而无邪，阝贵颓而不息。故在《易》曰：“箕子之明夷。”正蒙难也。《诗》：“既明且哲，以保其身。”《书》：“囚奴正士。”正士，谓箕子也。《易·明夷卦·六五》：“箕子之明夷。”夷，伤也。言“六五”以宗臣居暗地，近暗君，而能正其志，箕子之象也。○应前“一曰”。及天命既改，生人以正，乃出大法，用为圣师。周人得以序彝伦而立大典。故在《书》曰：“以箕子归作《洪范》。
”法授圣也。大法，谓《洪范》。洪，大也。范，法也。《书》：“天乃锡禹《洪范》九畴，彝伦攸叙。”《汉志》曰：“禹治洪水锡洛书，法而陈之，《洪范》是也。”《史记》：武王克殷，访问箕子以天道，箕子以《洪范》陈之。盖《洪范》发之于禹，箕子推衍增益，以成篇欤?○应前“二曰”。及封朝鲜，推道训俗，惟德无陋，惟人无远，用广殷祀，俾夷为华，化及民也。朝鲜，东夷地。《汉书·地理志》：箕子去之朝鲜，教其民以礼义田蚕，民犯禁八条，其民终不相盗，无门户之闭，妇人贞信不淫僻。其教民饮食，以笾豆为可贵。此仁贤之化也。○应前“三曰”。率是大道，丛于厥躬，天地变化，我得其正，其大人欤?应前“大人”第一句。○首提作柱，以次分应，似正意，却是客也。下一段写出箕子意中事，是作者大旨。
於芼同呜呼!当其周时未至，殷祀未殄，比干已死，微子已去，向使纣恶未稔而自毙，武庚念乱以图存，国无其人，谁与兴理?是固人事之或然者也。然则先生隐忍而为此，其有志于斯乎?忽然别起波浪，语极淋漓感慨，使人失声长恸。
唐某年，作庙汲郡，岁时祭祀。汲郡，纣故都，今为河南卫辉府。嘉先生独列于易象，作是颂云。颂不载。
前立三柱，真如天外三峰，卓然峭峙。“於芼”以下，忽然换笔，一往更有深情。
捕蛇者说柳宗元
永州之野产异蛇，黑质而白章。黑体白文。触草木尽死，以啮人，无御之者。异蛇最毒。然得而腊昔之以为饵，可以已大风、挛恋躻渊上声、瘘漏疠赖，去死肌，杀三虫。腊，干肉也。饵，药饵也。已，止也。挛躻，曲脚不能伸也。瘘，颈肿。疠，恶创。死肌，如痈疽之腐烂者。三虫，三尸之虫也。○毒蛇，偏为要药。其始，太医以王命聚之，岁赋其二。两次。募有能捕之者，当其租入。永之人争奔走焉。叙捕蛇事。
有蒋氏者，专其利三世矣。入题。问之，则曰：“吾祖死于是，吾父死于是，今吾嗣为之十二年，几死者数朔矣。”言之，貌若甚戚者。摹泰山妇，伏结处。余悲之，且曰；“若毒之乎?余将告于莅事者，更若役，复若赋，则何如?”若，汝也。言改汝捕蛇之役，复汝输租之赋，以免其死。蒋氏大戚，汪然出涕曰：“君将哀而生之乎?则吾斯役之不幸，未若夏吾赋不幸之甚也。犯死捕蛇，乃以为幸。更役复赋，反以为不幸。此岂人之情哉?必有甚不得已者耳。向吾不为斯役，则久已病矣。提一句，起下文。直贯至“捕蛇独存”句。自吾氏三世居是乡，积于今六十岁矣。而乡邻之生日蹙，殚其地之出，竭其庐之入，赋敛之苦。号呼而转徙，饥渴而顿踣同仆。○迫于赋敛而徙。触风雨，犯寒暑，呼嘘毒疠利，往往而死者，相藉谢也。疠，疫气。藉，枕藉也。○劳于迁徙而死。○写得惨毒。是一幅流民图。
曩与吾祖居者，今其室十无一焉；与吾父居者，今其室十无二三焉；与吾居十二年者，今其室十无四五焉。应前“三世”。非死则徙尔，而吾以捕蛇独存。二句收上转下，有力。悍吏之来吾乡，叫嚣乎东西，隳灰突乎南北，哗然而骇者，虽鸡狗不得宁焉。追呼之扰，所不忍言。吾恂恂而起，视其缶，而吾蛇尚存，则弛始然而卧。蛇存放心。谨食嗣之，时而献焉。小心养食，俟其时之所需，而献上焉。退而甘食其土之有，以尽吾齿。退而甘食其土地之所产，以尽其天年。○摹拟自得光景，真情真语，大有笔趣。盖一岁之犯死者二焉，其余则熙熙而乐，岂若吾乡邻之旦旦有是哉?言吾犯蛇毒而死者，一岁只有两次。非若吾乡邻遭悍吏之毒，无日不犯死也。今虽死乎此，比吾乡邻之死，则已后矣。又安敢毒邪?”今吾虽终死于斯役，比吾乡邻被重赋而死者，已在后矣。安敢怨其为毒，而不为此。○此段正明“斯役之不幸，未若复赋不幸之甚”二句。情态曲尽，而一段无聊之意，溢于言表。
(本章完)
第48章 (2)
　　余闻而愈悲。孔子曰：“苛政猛于虎也。”吾尝疑乎是。今以蒋氏观之，犹信。《檀弓》：“孔子过泰山侧，有妇人哭于墓而哀。夫子式而听之，使子贡问之，曰：‘子之哭也，一似重有忧者。’而曰：‘然。昔者吾舅死于虎，吾夫又死焉，今吾子又死焉。’夫子曰：‘何为不去也?’曰：‘无苛政。’夫子曰：‘小子识之，苛政猛于虎也!’”呜呼!孰知赋敛之毒，有甚是蛇者乎?一句结出。故为之说，以俟夫观人风者得焉。
此小文耳，却有许大议论。必先得孔子“苛政猛于虎”一句，然后有一篇之意。前后起伏抑扬、含无限悲伤凄惋之态。若转以上闻，所谓言之者无罪，闻之者足以为戒，真有用之文。
种树郭橐驼传柳宗元
郭橐驼，不知始何名。病偻楼，隆然伏行，有类橐驼者，故乡人号之“驼”。驼闻之曰：“甚善，名我固当。”因舍其名，亦自谓“橐驼”云。偻，伛病也。隆然，高起貌。橐驼，即骆驼。○以上先将橐驼命名，写作一笑。
其乡曰丰乐乡，在长安西。何为书其乡，只为欲写其在长安，长安人争迎也。驼业种树，凡长安豪家富人为观游种树行乐。及卖果者，种树谋生。皆争迎取养去声。○争相迎取驼于家而养之。视驼所种树，或迁徙，无不活，无不活，双承“种”与“迁”。且硕茂，蚤实以蕃。其树大而盛，其实蚤而多。○活外又添写此一句。他植者，虽窥伺效慕，莫能如也。又反衬一句，伏后文。有问之，对曰：“橐驼自谓橐驼。非能使木寿且孳也，折一笔。能顺木之天以致其性焉尔。一篇之意，已尽于此。凡植木之性，承其“性”字。其本欲舒，其培欲平，其土欲故，其筑欲密。此四“欲”字，本性欲也。既然已，勿动勿虑，去不复顾。其莳侍也若子，其置也若弃。
则其天者全而其性得矣。莳，种也。○此段是畅讲“无不活”三字理。故吾不害其长而已，非有能硕茂之也；不抑耗其实而已，非有能蚤而蕃之也。耗，损也。○此段又反复“硕茂蚤蕃”四字理。○以上只浅浅就植木上说道理，从孟子养气工夫体贴出来。他植者则不然，一句提转。上言无心之得，下言有心之失。根拳而土易。拳，曲也。易，更也。其培之也，若不过焉则不及。苟有能反是者，则又爱之太殷，忧之太勤。旦视而暮抚，已去而复顾。甚者爪其肤以验其生枯，摇其本以观其疏密，而木之性日以离矣。虽曰爱之，其实害之；虽曰忧之，其实仇之。故不我若也。吾又何能为哉!”此段明“他植者莫能如”一句理。○以上论种树毕。以下入正意，发出议论。
问者曰：“以子之道，移之管理可乎?”驼曰：“我知种树而已，官理非吾业也。然吾居乡，见长人者，好烦其令，若甚怜焉，而卒以祸。总提一句，下就“他植者则不然”一段摹出。旦暮吏来而呼曰：“官命促尔耕，勖尔植，督尔获镬，蚤缫而绪，蚤织而缕，缫，绎茧为丝也。缕，布缕也。字而幼孩，遂而鸡豚。’字，养也。遂，长也。鸣鼓而聚之，击木而召之。吾小人辍飧饔以劳去声吏者，且不得暇，又何以蕃吾生而安吾性邪?故病且怠若是。则与吾业者，其亦有类乎?”写出俗吏情弊，民间疾苦，读之令人凄然。
问者嘻曰：“不亦善夫!吾问养树，得养人术。”
传其事，以为官戒也。一篇精神命脉，直注末句结出。语极冷峭。
前写橐驼种树之法，琐琐述来，涉笔成趣。纯是上圣至理，不得看为山家种树方。末入官理一段，发出绝大议论，以规讽世道。守官者当深体此文。
梓人传柳宗元
裴封叔之第，在光德里。裴封叔，名王韦。子厚之妹夫。有梓人款其门，愿佣隙宇而处焉。梓人，即木匠。款，叩也。隙宇，空屋也。佣，役于主人以代租也。所职寻引规矩绳墨，家不居砻斫之器。寻，八尺。引，十丈。寻引，所以度长短。砻，砺石。斫，刀锯斧斤之属。○出语便作意凝注。问其能，曰：“吾善度铎材，视栋宇之制，高深圆方短长之宜，吾指使而群工役焉。舍我，众莫能就一宇。故食嗣于官府，吾受禄三倍；作于私家，吾收其直大半焉。”以此言语代叙事。他日，入其室，其床阙足而不能理，曰：“将求他工。”余甚笑之，谓其无能而贪禄嗜货者。故作一折。
其后，京兆尹将饰官署，余往过焉。委秽群材，会众工。委，蓄也。○写梓人一。或执斧斤，或执刀锯，皆环立向之。梓人左持引，右执杖，而中处焉。写梓人二。量栋宇之任，视木之能举，挥其杖曰：“斧!”彼执斧者奔而右。顾而指曰：“锯!”彼执锯者趋而左。写梓人三。俄而斤者斫，刀者削，皆视其色，俟其言，莫敢自断者。写梓人四。其不胜升任者，怒而退之，亦莫敢愠焉。写梓人五。画宫于堵，盈尺而曲尽其制，计其毫厘而构大厦，无进退焉。写梓人六。既成，书于上栋《易》：“上栋下宇。”曰：“某年某月某日某建。”则其姓字也。凡执用之工不在列。写梓人七。余圜圆视大骇，然后知其术之工大矣。圜，惊视也。○句句包含下意，摹写甚工致，“既成”数句，尤极含蓄，为下文张本。
继而叹曰：转笔。彼将舍其手艺，照“不居砻斫之器”。专其心智，照“所职寻引规矩绳墨”。而能知体要者欤?“体要”二字，是一篇之纲。吾闻劳心者役人，劳力者役于人，彼其劳心者欤?能者用而智者谋，彼其智者欤?又就“专其心智”句，写作二层。是足为佐天子相天下法矣，物莫近乎此也。物，事也。○连下三“者”、“欤”字赞美，方转入正意，如黄河之流，九折而入海，何等委曲。以下将梓人一一翻案。
彼为天下者，本于人。其执役者，为徒隶，为乡师里胥。其上为下士，又其上为中士，为上士。又其上为大夫，为卿，为公。离而为六职，判而为百役。此以王都内言。外薄四海，薄，迫也。有方伯连率同帅。○《礼》：“王制，千里之外，设方伯。又十国以为连，连有帅。郡有守，邑有宰，皆有佐政。其下有胥吏，又其下皆有啬夫、版尹，以就役焉。汉制：乡小者，制啬夫一人。版尹，掌户版者。○此以王都外言。犹众工之各有执技以食力也。犹众工一。彼佐天子相天下者，举而加焉，指而使焉，条其纲记而盈缩焉，齐其法制而整顿焉，犹梓人之有规矩绳墨以定制也。犹梓人二。择天下之士，使称其职；居天下之人，使安其业，视都知野，视野知国，视国知天下，其远迩细大，可手据其图而究焉，犹梓人画宫于堵而绩于成也。犹梓人三。能者进而由之，使无所德；不能者退而休之，亦莫敢愠。不苩眩能，不矜名，不亲小劳，不侵众官，日与天下之英才讨论其大经，犹梓人之善运众工而不伐艺也。犹梓人四。夫然后相道得而万国理矣。单承一句，侧出第五段，句法变化。
相道既得，万国既理，天下举首而望曰：“吾相之功也。”后之人遁迹而慕曰：“彼相之才也。”士或谈殷周之理者，曰伊、傅、周、召，其百执事之勤劳而不得纪焉，犹梓人自名其功而执用者不列也。犹梓人五。○以上阐相道之合梓人处，凡五段。文势层叠、措词有法。大哉相乎!通是道者，所谓相而已矣。一赞作总结，即宕起“不知体要”一段。
其不知体要者反此。以恪勤为公，以簿书为尊，苩能矜名，亲小劳，侵众官，窃取六职百役之事，听听银于府庭，而遗其大者远者焉，所谓不通是道者也。听听，犹，辨争貌。犹梓人而不知绳墨之曲直，规矩之方圆，寻引之短长，姑夺众工之斧斤刀锯以佐其艺，又不能备其工，以至败绩。用而无所成也，不亦谬欤!此就上五犹梓人意，反写一段。文字已毕，下另发议。
或曰：“彼主为室者，倘或发其私智，牵制梓人之虑，夺其世守而道谋是用，虽不能成功，岂其罪邪?亦在任之而已。”《诗》：“如彼筑室于道谋，是用不溃于成。”言筑室而与行道之人谋之，人人得为异论，不能有成也。○此以主为室者，喻人君之任相当专一意。余曰不然。夫绳墨诚陈，规矩诚设，高者不可抑而下也，狭者不可张而广也，由我则固，不由我则圮痞。彼将乐去固而就圮也，则卷其术，默其智，悠尔而去，不屈吾道，是诚良梓人耳。其或嗜其货利，忍而不能舍也；丧其制量，屈而不能守也。栋桡闹屋坏，则曰：“非我罪也。”可乎哉?可乎哉?此又从梓人上喻为相者，以合则留，不合则去，不可贬道，亦不可嗜利意。
余谓梓人之道类于相，故书而藏之。喻意正意，总结一句。
梓人，盖古之审曲面势者，今谓之“都料匠”云。审曲面势，出《考工记》。言审察五材曲直方面形势之实也。余所遇者，杨氏，潜，其名。住法亦奇。
前细写梓人，句句暗伏相道。后细写相道，句句回抱梓人。末又补出人主任相、为相自处两意。次序摹写，意思满畅。
愚溪诗序柳宗元
灌水之阳有溪焉，东流入于潇水。灌、潇二水，在永州府城外。或曰：冉氏尝居也，故姓是溪为冉溪。或曰：可以染也，名之以其能，故谓之染溪。题前先借影二层。余以愚触罪，谪潇水上。爱是溪，入二三里，得其尤绝者家焉。宪宗朝，宗元坐王叔文党，贬永州司马。○提“愚”字作主。古有愚公谷，齐桓公出猎，入山谷中，见一老，问曰：“是为何谷?”对曰：“为愚公之谷。”桓公曰：“何故”?对曰：“以臣名之。”○引古作陪。今余家是溪，而名莫能定，土之居者，犹银，然，，辨争貌。应上两“或曰”。不可以不更平声也，故更之为愚溪。叙出名溪之故。
愚溪之上，买小丘，为愚丘。又就“愚”字生发。○二愚。自愚丘东北行六十步，得泉焉，又买居之，为愚泉。三愚。愚泉凡六穴，皆出山下平地，盖上出也。合流屈曲而南，为愚沟。四愚。遂负土累石。塞其隘，为愚池。五愚。愚池之东为愚堂。六愚。其南，为愚亭。七愚。池之中，为愚岛。八愚。嘉木异石错置，皆山水之奇者，以余故，咸以愚辱焉。总结“愚”字一笔。○叙出八愚，亦极错落，指点如画。
夫水，智者乐效也。今是溪独见辱于愚，何哉?盖其流甚下，不可以灌溉概，○一。又峻急多坻池石，大舟不可入也。小曰纸。○二。幽邃岁浅狭，蛟龙不屑，不能兴云雨，三。无以利世，而适类于余，然则虽辱而愚之，可也。此段明溪之所以为愚。
“宁武子“邦无道则愚”，智而为愚者也；颜子“终日不违如愚”，睿胃而为愚者也：皆不得为真愚。今余遭有道而违于理，悖于事，故凡为愚者莫我若也。是为真愚。夫然，则天下莫能争是溪，余得专而名焉。此段明己之所以名溪。
溪虽莫利于世，而善鉴万类，清莹秀澈，锵鸣金石。能使愚者喜笑眷慕，乐而不能去也。与上“其流甚下”一段抑扬对照。余虽不合于俗，亦颇以文墨自慰，漱瘦涤万物，牢笼百态，而无所避之。与上“违理”“悖事”一段抑扬对照。以愚辞歌愚溪，则茫然而不违，昏然而同归，超鸿上声蒙，混希夷，寂寥而莫我知也。鸿蒙，元气也，一云海上气。老子：“听之不闻，名曰希。视之不见，名曰夷。”○将己之愚、溪之愚，写作一团，无从分别，奇绝妙绝。于是作《八愚诗》，记于溪石上。仍收转八愚，作结。
通篇就一“愚”字，点次成文。借愚溪自写照，愚溪之风景宛然，自己之行事亦宛然。前后关合照应，异趣沓来，描写最为出色。
(本章完)
第49章 (3)
永州韦使君新堂记柳宗元
　　将为穹谷山甚谦岩渊池于郊邑之中，则必辇连上声山石，沟涧壑，陵绝险阻，疲极人力，乃可以有为也。劈空翻起。然而求天作地生之状，咸无得焉。又翻。逸其人，因其地，全其天，昔之所难，今于是乎在。落入。○发端忽作数折，全用虚字衬成，笔法奇幻。
永州实惟九疑之麓六。○九疑，山名，有九溪，皆相似，故名。麓，山足也。其始度铎土者，环山为城。《书》：“惟荒度土功。”○此句，追原城中所以有自然泉石之故。有石焉，翳于奥草；有泉焉，伏于土涂。蛇虺毁之所蟠，鼠之所游。茂树恶木，嘉葩帕平声毒卉毁，乱杂而争植，号为秽墟。翳，蔽也。奥，深也。虺，蛇属。葩，花貌。卉，草之总名。○写得荒芜不堪，以起下开辟之功。
韦公永州刺史。之来，既逾月，理甚无事。欲写韦公之开辟新堂，先着“理甚无事”四字，妙，望其地，且异之。六字，写出理甚无事人，闲心妙眼。始命芟衫其芜无，行其涂，积之丘如，蠲渭之浏流如，既焚既酉丽诗，奇势迭出，除草曰芟。积，聚其草也。丘如，草高貌。蠲，除其秽也。浏如，水清貌。焚，烧其所积之草也。酉丽，疏其已清之流也。○此记始事。清浊辨质，美恶异位。非秽墟矣。视其植，则清秀敷舒；茂树嘉葩。视其蓄，则溶漾纡余。蓄，水聚处。溶，安流也。漾，水摇动貌。纡，曲也。余，绕也。○有泉。怪石森然，周于四隅，或列或跪，或立或仆，窍穴逶威邃岁，堆阜突怒。逶，曲也。邃，深也。○有石。○此记毕工。乃作栋宇，以为观游。凡其物类，无不合形辅势，效伎于堂庑武之下。此记新堂。外之连山高原，林麓之崖，间厕隐显；迩延野绿，远混天碧，咸会于谯樵门之内。谯门，城门上楼，以望敌者。新堂在郊邑中，故云谯门之内。○此记堂外。○叙荒芜处，便是个荒芜境界。叙修洁处，便是个修洁场所。可谓文中有画。
已乃延客入观，继以宴娱鱼。或赞且贺曰：“见公之作，知公之志。推进一步。公之因土而得胜，岂不欲因俗以成化?公之择恶而取美，岂不欲除残而佑仁?公之蠲浊而流清，岂不欲废贪而立廉?公之居高以望远，岂不欲家抚而户晓?赞贺语，说出新堂关系政教，所见者大。夫然，则是堂也，宕开一笔，以作一束。岂独草木土石水泉之适欤?山原林麓之观欤?将使继公之理者，视其细知其大也。结出斯堂之不朽。
宗元请志诸石，措诸壁，编以为二千石楷法。刺史称二千石。楷，式也。《儒行》：“今世行之，后世以为楷”。
只要表章韦使臣开辟新堂之功，先说一段名胜之难得。又说一段旧址之荒秽。以起韦公于政理之暇新之，所以为有功。末特开一议，见新堂煞甚关系，是记中所不可少。
钴钅母潭西小丘记柳宗元
得西山后八日，寻山口西北道二百步，又得钴古钅母母潭。西二十五步，当湍而浚者为鱼梁。西山，在永州城西潇江之浒。钴钅母潭，在西山之西。湍，波流潆回之貌。浚，深也。鱼梁，堰石障水而空其中，以通鱼之往来者。梁之上有丘焉，点丘字。生竹树。含下嘉木美竹。其石之突怒偃蹇，负土而出，争为奇状者，殆不可数上声。○含下奇石。其钦然相累而下者，若牛马之饮于溪；其冲然角列而上者，若熊罴之登于山。，高耸也。冲，向也，突也。○单承石之奇状，描写一笔。
丘之小不能一亩，可以笼而有之。笼，包举也。○又点“小”字。问其主，曰：“唐氏之弃地，货而不售酬。”○以物售与人曰货。问其价，曰：“止四百。”余怜而售之。李深源、元克己时同游，皆大喜，出自意外。叙买丘。即更取器用，铲产刈秽草，伐去恶木，烈火而焚之。嘉木立，美竹露，奇石显。叙开辟。由其中以望，则山之高，云之浮，溪之流，鸟兽之遨游，举熙熙然回巧献技，以效兹丘之下。叙玩赏。枕席而卧，则清泠之状与目谋，氵营氵营荣之声与耳谋，氵营氵营，水回貌。悠然而虚者与神谋，渊然而静者与心谋。叙玩赏中生出静机。不匝簪入声旬而得异地者二，匝，周也。十日曰旬。○此句应起“八日又得”字。虽古好事之士，或未能至焉。收住。下忽从小丘发出感慨，寄意更远。
噫!以兹丘之胜，致之沣、镐、户、杜，镐杜，俱属右扶风，汉上林苑地。则贵游之士争买者，日增千金而愈不可得。今弃是州也，农夫渔父过而陋之，价四百，连岁不能售。而我与深源、克己独喜得之，是其果有遭乎?
书于石，所以贺兹丘之遭也。感慨不尽。
前幅平平写来，意只寻常，而立名造语，自有别趣。至末从小丘上发出一段感慨，为兹丘致贺。贺兹丘，所以自吊也。
小石城山记柳宗元
自西山道口径北，逾黄茅岭而下，有二道：故写二道。其一西出，寻之无所得；阁起一道。其一少北而东，不过四十丈，土断而川分，有积石横当其垠银。其上为睥譬睨诣梁木丽例之形；垠，崖也。睥睨，城上女垣也。梁木丽，屋栋也。山以小石城名者以此。其旁，出堡坞乌上声，有若门焉。窥之正黑，堡，小城也。坞，水障也。投以小石，洞然有水声，其响之激越，良久乃已。此不是写水。只极写“窥之正黑”四字。环之可上，望甚远。其旁可以窥深，其上可以望远。无土壤而生嘉树美箭，益奇而坚。其疏数促偃仰，类智者所施设也。“无土壤”三字，妙。“类智者所施设”一句，生下“有无”一段。
噫!吾疑造物者之有无久矣。宕笔。及是，愈以为诚有。疑其有。又怪其不为之于中州，而列是夷狄，更千百年不得一售其伎，是固劳而无用。神者倘不宜如是，则其果无乎?疑其无。或曰：“以慰夫贤而辱于此者。”或曰：“其气之灵，不为伟人，而独为是物，故楚之南，少人而多石。”借两“或曰”，错落自说胸中愤懑，随笔蓬勃。是二者，余未信之。不说煞，妙。
借石之瑰王韦，以吐胸中之气。柳州诸记，奇趣逸情，引人以深。而此篇议论，尤为崛出。
贺进士王参元失火书柳宗元
得杨八书，知足下遇火灾，家无余储。储，积蓄也。仆始闻而骇，中而疑，终乃大喜，盖将吊而更耕以贺也。因骇疑而将吊，因大喜而更以贺。道远言略，犹未能究知其状。若果荡焉泯焉而悉无有，乃吾所以尤贺者也。再足一句。○以上总提作柱，下文分疏。
足下勤奉养，乐朝夕，惟恬安无事是望也。今乃有焚炀样赫烈之虞，以震骇左右，而脂膏誜修上声氵隋虽上声之具，或以不给，誜誜，米滋也。《礼·内则》：“誜誜以滑之，脂膏以膏之。”谓调和饮食也。吾是以始而骇也。承写一段骇。
凡人之言皆曰：盈虚倚伏，去来之不可常。老子：“祸兮福所倚，福兮祸所伏。”或将大有为也。乃始厄困震悸，于是有水火之孽，有群小之愠，《诗》：忧心悄悄，愠于群小。劳苦变动，而后能光明。古之人皆然。斯道辽阔诞漫，虽圣人不能以是必信，是故中而疑也。承写一段“疑”。
以足下读古人书，为文章，善小学，其为多能若是。而进不能出群士之上，以取显贵者，盖无他焉。无有他故。京城人多言足下家有积货，士之好廉名者，皆畏忌不敢道足下之善；独自得之，心蓄之，衔忍而不出诸口。以公道之难明，而世之多嫌也。好廉名者，所以不敢道。一出口，则嗤嗤鸱者以为得重赂。嗤嗤，笑貌。○虽道亦必见笑于人。仆自贞元十五年见足下之文章，蓄之者盖六七年未尝言。是仆私一身而负公道久矣，非特负足下也。己亦避忌世嫌，有负公道。及为御史尚书郎，自以幸为天子近臣，得奋其舌，思以发明足下之郁塞。然时称道于行杭列，犹有顾视而窃笑者。即欲一明公道，究不免于嗤嗤者之窃笑。仆良恨修己之不亮，素誉之不立，而为世嫌之所加，常与孟几道言而痛之。孟简，字几道。
○公道难明，古今重叹。借以抒发，不胜世变之感。乃今幸为天火之所涤荡，凡众之疑虑，举为灰埃哀。黔其庐，赭者其垣，黔，黑也。赭，赤也。以示其无有；而足下之才能，乃可以显白而不污。其实出矣。是祝融、回禄之相吾子也。祝融、回禄，皆火神。相，助也。○奇语快语。则仆与几道十年之相知，不若兹火一夕之为足下誉也。奇极快极。宥而彰之，人皆宽宥，而可以彰明其美。使夫蓄于心者，咸得开其喙诲，发策决科者，授子而不栗。喙，口也。发策决科，谓明经取士，必为问难疑义书之于策，以试诸士，定为甲乙之科。栗，惧也。虽欲如向之蓄缩受悔，其可得乎?蓄缩，谓畏忌世嫌。受侮，谓被人窃笑。于兹吾有望于子，庶几能出群士之上，以取显贵。是以终乃大喜也。承写一段“喜”，大喜是主，故此段独详。
古者列国有灾，同位者皆相吊。许不吊灾，君子恶之。《左传》：昭公十八年，宋、卫、陈、郑灾，陈不救火，许不吊灾，君子是以知陈、许之亡也。今吾之所陈若是，指第三段。有以异乎古，原不是灾。故将吊而更以贺也。承写一段“吊且贺”。颜、曾之养，其为乐也大矣，又何阙焉?想参元亲在，故前云勤“奉养，乐朝夕”，末慰之言，正照上“养”字、“乐”字。
闻失火而贺，大是奇事。然所以贺之之故，自创一段议论，自辟一番实理，绝非泛泛也。取径幽奇险仄，快语惊人，可以破涕为笑。
待漏院记王禹翶
天道不言，而品物亨，岁功成者，何谓也?四时之吏，五行之佐，宣其气矣。圣人不言，而百姓亲，万邦宁者，何谓也?三公论道，六卿分职，张其教矣。“天道”、“圣人”对起，立论阔大。是知君逸于上，臣劳于下，法乎天也。三句收上二段。古之善相天下者，自咎皋、夔至房、魏，可数上声也。咎陶、后夔，舜臣。房玄龄、魏征，唐相。是不独有其德，亦皆务于勤耳。先提一“勤”字，引起待漏意。况夙兴夜寐，以事一人，卿大夫犹然，况宰相乎?侧重宰相当勤。
朝廷至国初，因旧制，设宰相待漏院于丹凤门之右，丹凤门，即朱雀门。凡宰相来朝，至此待玉漏，及晨而后趋朝。○点待漏院。示勤政也。紧接上“勤”字。乃若北阙向曙树，东方未明，相君启行，煌煌火城。相君至止，哕哕诲鸾声。金门未辟，玉漏犹滴。撤彻盖下车，于焉以息。忽作韵语，描写宰相入院之景，妙甚。待漏之际，相君其有思乎?轻轻带出一“思”字，生出下文二大段文字。
其或兆民未安，思所泰之；四夷未附，思所来之；兵革未息，何以弭米之；田畴多芜，何以辟之；贤人在野，我将进之；佞人立朝，我将斥之；六气不和，六气：阴、阳、风、雨、晦、明。灾眚生上声荐至，愿避位以禳之；五刑未措，欺诈日生，请修德以厘离之。厘，理也。忧心忡忡，待旦而入。九门既启，四聪甚迩。四聪，四方之听也。《虞书》：“达四聪。”言广四方之听，以决天下之壅蔽也。相君言焉，时君纳焉。皇风于是乎清夷，苍生以之而富庶。若然，则总百官，食万钱，非幸也，宜也。此段写贤相勤政之思。先用两个“思”字，又转用两个“何以”字、“我将”字，何等可师可法。
(本章完)
第50章 (4)
　　其或私仇未复，思所逐之；旧恩未报，思所荣之；子女玉帛，何以致之；车马玩器，何以取之；奸人附势，我将陟之；直士抗言，我将黜之；三时告灾，上有忧色，构巧词以悦之；群吏弄法，君闻怨言，进谄容以媚之。私心忄舀忄舀滔，○忄舀，慢也。假寐而坐。不脱衣冠而寐，曰假寐。九门既开，重瞳屡回。相君言焉，时君惑焉。政柄于是乎隳灰哉，帝位以之而危矣。若然，则死下狱，投远方，非不幸也，亦宜也。此段写奸相乱政之思，与上贤相一样大费经营，可鄙可恨。
是知一国之政，万人之命，悬于宰相，可不慎欤!总收上一二段。复有无毁无誉，旅进旅退，旅，众也。言与众进退。窃位而苟禄，备员而全身者，亦无所取焉。贤相不世出，奸相亦不恒有，此等庸相却多，点出尤足示戒。
棘寺小吏王禹翶称为文，棘寺，周官所谓外朝之左棘，卿大夫之位也。请志院壁，用规于执政者。是作记本意。
将千古贤相奸相心事，曲曲描出。辞气严正，可法可鉴。尤妙在先借“勤”字立说，后将“慎”字作收。盖为相者，一出于勤慎，则所思自有善而无恶。末又说出一种苟禄全身之庸相，其害正与奸相等，尤足以为后世戒。虽名为记，极似箴体。
黄冈竹楼记王禹翶
黄冈之地多竹，黄冈，县名，今属湖广黄州府。大者如椽，竹工破之，刳枯去其节，用代陶瓦，比屋皆然，以其价廉而工省也。从竹说起。
予城西北隅，雉堞圮痞毁，蓁莽荒秽，雉堞，城上女垣也。因作小楼二间，与月波楼通。月波楼，在府城上，亦王禹翶建。○次说因竹作楼。远吞山光，平挹江濑赖，幽阒倾入声辽賘同迥，不可具状。濑，水流沙上也。阒，寂静也。，远也。○写山川之景。夏宜急雨，有瀑仆布声；飞泉悬水曰瀑布。冬宜密雪，有碎玉声；宜鼓琴，琴调和畅；宜咏诗，诗韵清绝；宜围棋，子声丁丁争然；宜投壶，矢声铮铮撑然：皆竹楼之所助也。上二句，写天时之景。下四句，写人事之景。连下六“宜”字，又下一“助”字，正见有声韵者，与竹相应而倍佳。文致隽绝。
公退之暇，被批鹤氅敞衣，羽衣。戴华阳巾，道冠。手执《周易》一卷，焚香默坐，消遣世虑。江山之外，第见风帆沙鸟，烟云竹树而已。待其酒力醒，茶烟歇，送夕阳，迎素月，亦谪居之胜概也。时禹翶谪贬黄州郡。○上写竹楼之景，令读者心开目朗。此写登楼之胜，则遥情独往，翩翩欲仙矣。
彼齐云、落星，高则高矣；齐云，楼名，五代韩浦建。落星，亦楼名。井斡寒、丽谯，华则华矣。汉武帝立井斡楼，高二十丈。丽谯楼，曹韩建。止于贮妓女，藏歌舞，非骚人之事，吾所不取。骚，忧也。屈原作《离骚》，言遭忧也。今谓诗人为骚人。○又借四楼反照竹楼，以我幽冷，傲彼繁华。襟怀何等洒落。
吾闻竹工云，竹之为瓦，仅十稔饪。若重复之，得二十稔。谷熟曰稔。古人谓一年为一稔，取谷一熟也。噫，吾以至道宋太宗年号。乙未岁，自翰林出滁除上，贬滁州。丙申移广陵，迁扬州。丁酉又入西掖，中书省曰西掖。戊戌岁除日有齐安之命，黄州郡名齐安。己亥闰三月到郡。四年之间，奔走不暇，未知明年又在何处，岂惧竹楼之易朽乎!细叙数年履历，如闲云野鹤，去留无定，读之可为怆然。后之人与我同志，嗣而葺之，庶斯楼之不朽也。以修葺望之后人，极系恋，又极旷达。
冷淡萧疏，无意于安排措置，而自得之于景象之外。可以上追柳州得意诸记。起结摇曳生情，更觉蕴藉。
书《洛阳名园记》后李格非
洛阳处天下之中，挟、黾萌之阻，当秦、陇之襟喉，而赵、魏之走集，盖四方必争之地也。点洛阳。天下当无事则已，有事则洛阳必先受兵。予故尝曰：洛阳之盛衰，天下治乱之候也。盛衰不过洛阳，而治乱关于天下。
唐贞观、太宗年号开元明皇年号之间，公卿贵戚开馆列第于东都者，号千有余邸底。○点名园。及其乱离，继以五季五代。之酷，其池塘竹树，兵车蹂蹴，废而为丘墟；高亭大榭谢，烟火焚燎，化而为灰烬，与唐共灭而俱亡，无余处矣。予故尝曰：园囿之兴废，洛阳盛衰之候也。兴废不过园囿，而盛衰关于洛阳。
且天下之治乱，候于洛阳之盛衰而知；洛阳之盛衰，候于园囿之兴废而得。将候字倒用、甚生活。则《名园记》之作，予岂徒然哉!将上二段一总，写出作记意。
呜呼!公卿大夫方进于朝，放乎一己之私自为之，而忘天下之治忽，欲退享此，得乎?唐之末路是已。感叹欷以收之。
名园特游观之末耳。今张大其事，恢广其意，其兴废可以占盛衰，可以占治乱。至小之物，关系至大。有学有识，方有此文。
严先生祠堂记范仲淹
先生，光武之故人也，先生、光武并点出。相尚以道。总赞一句，就平日言。及帝握《赤符》，光武至高阝，儒生疆华奉赤伏符奏上，遂即帝位。乘六龙，《易》曰：“时乘六龙以御天。”得圣人之时，臣妾亿兆，天下孰加焉?惟先生以节高之。从光武侧到先生。既而动星象，帝与光共卧，光以足加帝腹。明日太史奏客星犯帝座甚急。帝笑曰：“朕与故人严子陵共卧耳。”归江湖，帝除光为谏议大夫，不屈。去耕钓于富春山中。得圣人之清。泥涂轩冕，天下孰加焉?惟光武以礼下之。从先生打转光武。○以节高之，以礼下之，正见先生与光武始终相尚以道处。
在《蛊》之上九，众方有为，而独“不事王侯，高尚其事”，《易·蛊卦》上九爻曰：“不事王侯，高尚其事。”蛊，坏极而有事也。处蛊之世，众皆有为，而上九独在事外，惟高尚其事而已。先生以之。引经证先生。在《屯》之初九，阳德方亨，而能“以贵下贱，大得民也”，《易·屯卦》初九象曰：“以贵下贱，大得民也。”屯，难也。屯难之初，德足亨屯，而乃能以贵下贱，民心无不归之也。光武以之。引经证光武。盖先生之心，出乎日月之上；高。光武之量，包乎天地之外。大。微先生不能成光武之大，微光武岂能遂先生之高哉?互言之，以终相尚之意。而使贪夫廉，懦夫立，是大有功于名教也。只用“而使”二字，过文独归到先生，见当立祠意，妙。
仲淹来守是邦，始构堂而奠焉。祠堂在严州桐庐县。乃复为其后者四家，以奉祠事，复者，免其赋役也。又从而歌曰：
云山苍苍，江水泱泱。
先生之风，山高水长。风，犹孟子“故闻伯夷之风者”之风。正与上“贪夫廉，懦夫立”六字相关应。山高水长，言与山水并垂千古。○以歌结，有余韵。
题严先生，却将光武两两相形，竟作一篇对偶文字。至末乃归到先生，最有体格。且以歌作结，能使通篇生动，不失之板。妙甚。
岳阳楼记范仲淹
庆历仁宗年号。四年春，滕子京名宗谅。谪守巴陵郡。巴陵，即岳州。宋曰岳阳。越明年，政通人和，百废俱兴。提句，最不可少。乃重修岳阳楼，增其旧制，刻唐贤、今人诗赋于其上，属祝予作文以记之。述作记之由。
予观夫巴陵胜状，在洞庭一湖。洞庭湖，在府城西南。○先总点一句。衔远山，吞长江，浩浩汤汤商，横无际涯。朝晖夕阴，气象万千。四字，包许多景致。此则岳阳楼之大观也。前人之述备矣。述，指上诗赋言。○只用虚笔，轻轻提过。然则北通巫峡，南极潇、湘，巫峡，山名，在四川夔州。潇、湘，二水名。迁客骚人，多会于此，迁客，迁谪之客也。骚人，即诗人。览物之情，得无异乎?“览物之情”一句，起下两段文字。
若夫淫雨霏霏，连月不开；阴风怒号，浊浪排空；日星隐曜，山岳潜形；商旅不行，樯倾楫摧；薄暮冥冥，虎啸猿啼。登斯楼也，则有去国怀乡，忧谗畏讥，满目萧然，感极而悲者矣。一段写迁客骚人之悲，是览物之情而忧者。
至若春和景明，波澜不惊。上下天光，一碧万顷。沙鸥翔集，锦鳞游泳。岸芷纸汀兰，郁郁青青精。而或长烟一空，皓月千里。浮光耀金，静影沉璧；渔歌互答，此乐何极!登斯楼也，则有心旷神怡，宠辱皆忘，把酒临风，其喜洋洋者矣。一段写迁客骚人之喜，是览物之情而乐者。
嗟夫，予尝求古仁人之心，或异二者之为，何哉?上写悲喜二段。只是欲起古仁人一段正意。不以物喜，不以己悲。居庙堂之高，进。则忧其民；处江湖之远，退。则忧其君。是进亦忧，退亦忧，然则何时而乐耶?从悲喜引出忧乐，明古之仁人忧多乐少。与人情之随感而忧乐顿殊者不同。其必曰“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”欤!先生少有大志，尝自诵曰：“士当先天下之忧而忧，后天下之乐而乐。”此其志也。今于此发之。○忧乐俱在天下，正见其不以物喜、不以己悲意。噫!微斯人，吾谁与归?斯人，指古仁人。结句一往情深。
岳阳楼大观，已被前人写尽。先生更不赘述，止将登楼者览物之情，写出悲喜二意，只是翻出后文忧乐一段正论。以圣贤忧国忧民心地，发而为文章，非先生其孰能之?
谏院题名记司马光
古者谏无官，自公卿大夫至于工商，无不得谏者。突然而起，高题一层。汉兴以来，始置官。夫以天下之政，四海之众，得失利病，萃于一官使言之，其为任亦重矣。非古之无不得谏者，此谏官何等关系。居是官者，常志其大，舍其细；先其急，后其缓；专利国家而不为身谋。彼汲汲于名者，犹汲汲于利也。其间相去何远哉!谏官本无利，然最易犯名。必须名利并戒，方是不为身谋。二语极精细。
天禧真宗年号。初，真宗诏置谏官六员，责其职事。先记谏院。庆历仁宗年号。中，钱君始书其名于版。次记题名。光恐久而漫灭，嘉仁宗年号。八年，刻著于石。次记易版为石。后之人将历指其名而议之曰：某也忠，某也诈，某也直，某也曲。呜呼!可不惧哉!结出题名之章，言下凛然。
文仅百余字，而曲折万状，包括无遗。尤妙在末后一结。后世以题名为荣，此独以题名为惧。立论不磨，文之有关世道者。
义田记钱公辅
范文正公，名仲淹，字希文。苏人也。平生好施与，择其亲而贫、疏而贤者，咸施之。三句，是一篇之总。
方贵显时，置负郭常稔饪之田千亩，号曰义田，以养济群族之人。点义田。日有食，岁有衣，嫁娶凶葬皆有赡，择族之长而贤者主其计，而时共出纳焉。此中大有经济。日食，人一升；岁衣，人一缣。嫁女者五十千，再嫁者三十千；娶妇者三十千，再娶者十五千；葬者如再嫁之数，葬幼者十千。族之聚者九十口，岁入给稻八百斛。以其所入，给其所聚，沛然有余而无穷。此叙分给之法。屏丙而家居俟代者与焉，仕而居官者罢莫给。此其大较也。一句顿住。
初，公之未贵显也，尝有志于是矣，而力未逮者二十年。言公早有此志。既而为西帅，乃参大政，于是始有禄赐之入，而终其志。庆历二年，公出为陕西路安抚经略招讨使。三年，入为参知政事。○言公得遂其志。公既殁，后世子孙修其业，承其志，如公之存也。其子纯、纯仁、纯礼、纯粹，皆贤。、仁尤行仁义。○言子孙能继公之志。公虽位充禄厚，而贫终其身。殁之日，身无以为敛，子无以为丧。惟以施贫活族之义，遗其子而已。收完前文，下一段引古，一段叹今，总是借客形主之法。
(本章完)
第51章 (5)
　　昔晏平仲敝车羸马。桓子曰：“是隐君之赐也。”晏子曰：“自臣之贵，父之族，无不乘车者；母之族，无不足于衣食者；妻之族，无冻馁者。齐国之土，待臣而举火者三百余人。如此，而为隐君之赐乎?彰君之赐乎?”于是齐侯以晏子之觞而觞桓子。罚以酒。○引古。予尝爱晏子好仁，齐侯知贤，而桓子服义也。受觞不辞，是服义。○并美三人。又爱晏子之仁有等级，而言有次第也。先父族，次母族，次妻族，而后及其疏远之贤。孟子曰：“亲亲而仁民，仁民而爱物。”晏子为近之。专美晏子。今观文正公之义田，贤于平仲。其规模远举，又疑过之。结到文正公。
呜呼，世之都三公位，享万钟禄，其邸第之雄，车舆之饰，声色之多，妻孥之富，止乎一己而已。而族之人不得其门者，岂少也哉?况于施贤乎?其下为卿，为大夫，为士，廪稍去声之充，饩廪曰稍。奉养之厚，止乎一己而已。而族之人。操壶同葫瓢为沟中瘠者，又岂少哉?况于他人乎?是皆公之罪人也。骂世人之不义，正以赞公之义。
公之忠义满朝廷，事业满边隅，功名满天下，后世必有史官书之者，予可无录也。他人作记，必以此于起手处张大之，今只于结尾略带，高绝。独高其义，因以遗其世云。
常见世之贵显者，徒自肥而已，视亲族不异路人。如公之义，不独难以望之晚近，即求之于千古以上，亦不可多得。作是记者，非特以之高公之义，亦以望后世之相感而效公也。
袁州州学记李觏
皇帝仁宗。二十有三年，制诏州县立学。惟时守令，有哲有愚。有屈倔力殚虑，祗顺德意；屈，尽也。祗，敬也。○此等或亦间有。有假官借师，苟具文书。官，以治民言。师，以教士言。假借云者，谓徒有官师之名，而无其实，惟苟且具奉诏文书以上闻而已。○此等比比皆是。或连数城，亡诵弦声。倡而不和，教尼日匿不行。尼，沮也。○一段先叙祖君未来以前。
三十有二年，范阳祖君无泽知袁州。始至，进诸生，知学宫阙状。阙，废坏也。大惧人材放失，儒效阔疏，亡以称去声上意旨。写得阔大。通判颍川陈君亻先莘，闻而是之，议以克合。先书祖君，次书陈君。相旧夫子庙，狭隘不足改为，提过。乃营治之东。厥土燥刚，厥位面阳，厥材孔良。记地之吉与材之美。殿堂门庑武，黝忧上声垩恶丹漆，举以法。黝，微青黑色。垩，白土也。○记制作之佳。故生师有舍，庖廪有次。百尔器备，并手偕作。记学中次第兴理。工善吏勤，晨夜展力，越明年成。记用力勤而成工速。○详记立学毕。
舍同释菜且有日，释，陈设也。菜，苹蘩之履。立学之初，释菜以告先圣先师也。日于吁江李觏谂深去声于众曰：谂，告也。惟四代之学，考诸经可见已。作学记，自当从虞、夏商、周说起。今只以一句道破，高绝。秦以山西鏖奥平声六国，尽死杀人曰鏖。欲帝万世，刘氏汉高。一呼，而关门不守，武夫健将卖降恐后。何耶?诗书之道废，人惟见利而不闻义焉耳。引古废学之祸。孝武汉武。乘丰富，世祖光武。出戎行杭，皆孳孳学术。俗化之厚，延于灵、献。灵帝、献帝。草茅危言者，折首而不悔。谓窦武、陈蕃、李膺、杜密、郭泰、范滂、张俭、王章等。功烈震主者，闻命而释兵。群雄相视，不敢去臣位，尚数十年。谓曹操等。教道之结人心如此。引古兴学之效。今代遭圣神，尔袁得圣君，俾尔由痒序，践古人之迹。谓建学。天下治，则谭礼乐以陶吾民；教之于无事之先。一有不幸，尤当仗大节，为臣死忠，为子死孝。使人有所赖，且有所法。报之于有事之日。是惟朝家教学之意。应前“称上意旨”句作收。若其弄笔墨以徼骄利达而已，岂徒二三子之羞，抑亦为国者之忧。又反收一笔，为之慨然。
作学记，如填入先王教化话头，便落俗套。是作开口将四代之学，轻轻点过，只举秦汉衰亡故事、学校之有关于国家立论，最为警切。至末“不幸”一转，不顾时忌，尤见胆识。读竟，令人忠孝之心油然而生。真关系世教之文。
朋党论欧阳修
臣闻朋党之说，自古有之，惟幸人君辨其君子小人而己。归重人君，一篇主意。大凡君子与君子以同道为朋，小人与小人以同利为朋，此自然之理也。君子小人，先平写一笔。
然臣谓小人无朋，惟君子则有之。其故何哉?侧注君子立论。小人所好者利禄也，所贪者货财也。当其同利之时，暂相党引以为朋者，伪也。及其见利而争先，或利尽而交疏，则反相贼害，虽其兄弟亲戚，不能相保。故臣谓小人无朋，其暂为朋者，伪也。承写小人无朋。君子则不然。所守者道义，所行者忠信，所惜者名节。以之修身，则同道而相益；以之事国，则同心而共济；终始如一，此君子之朋也。承写君子有朋。
故为人君者，但当退小人之伪朋，用君子之真朋，则天下治矣。应转“人君辨其君子小人”句，作一束。以起下六段意。
尧之时，小人共工、兜等四人为一朋，君子八元、伯奋、仲堪、叔献、季仲、伯虎、仲熊、叔豹、季狸、八恺、苍舒、阝贵、賈、大临、龙降、庭坚、仲容、叔达。十六人为一朋。舜佐尧，退四凶小人之朋，而进元、恺君子之朋，尧之天下大治。君子一证。及舜自为天子，而皋、夔、稷、契等二十二人四岳、九官、十二牧。并立于朝，更相称美，更相推让，凡二十二人为一朋，而舜皆用之，天下亦大治。君子又一证。
《书》曰：“纣有臣亿万，惟亿万心；周有臣三千，惟一心。”纣之时，亿万人各异心，可谓不为朋矣，然纣以亡国。小人一证。周武王之臣，三千人为一大朋，而周用以兴。君子又一证。后汉献帝时，尽取天下名士囚禁之，目为党人。时以窦武、陈蕃、李膺、郭泰、范滂、张俭等为党人。及黄巾贼起，汉室大乱，后方悔悟，尽解党人而释之，然已无救矣。钜鹿张角聚众数万，皆着黄巾以为标帜，时人谓之黄巾贼。帝召群臣会议，皇甫嵩以为宜解党禁，帝惧而从之。○小人又一证。唐之晚年，渐起朋党之论。李德裕之党多君子，牛僧孺之党多小人，号牛、李党。及昭宗时，尽杀朝之名士，或投之黄河，曰：“此辈清流，可投浊流。”而唐遂亡矣。天二年，朱全忠聚朝士、贬官者三十余人，于白马驿尽杀之。时李振屡举进士不中第，深疾缙绅之士，言于全忠曰：“此辈尝自谓清流，宜投之黄河，使为浊流。”全忠笑而从之。○小人又一证。
夫前世之主，能使人人异心不为朋，莫如纣；能禁绝善人为朋，莫如汉献帝；能诛戮清流之朋，莫如唐昭宗之世。然皆乱亡其国。缴上纣、汉、唐三段，是不能辨君子小人者。更相称美推让而不自疑，莫如舜之二十二臣，舜亦不疑而皆用之。然而后世不诮舜为二十二人朋党所欺，而称舜为聪明之圣者，以能辨君子与小人也。周武之世，举其国之臣三千人共为一朋。自古为朋之多且大，莫如周。然周用此以兴者，善人虽多而不厌也。缴前舜、武三段，是能辨君子小人者。○看他一一用倒扌卷之法，五“莫如”字，尤错落可诵。
嗟呼，治乱兴亡之迹，为人君者，可以鉴矣!总缴“治乱兴亡”四字，归到人君身上，直与篇首“惟幸人君”句相应。
公此论为杜、范、韩、富诸人发也。时王拱辰、章得象辈欲倾之。公既疏救，复上此论。盖破蓝元震朋党之说，意在释君之疑。援古事以证辨，反复曲畅，婉切近人。宜乎仁宗为之感悟也。
纵囚论欧阳修
信义行于君子，而形戮施于小人。两句立柱。刑入于死者，乃罪大恶极，此又小人之尤甚者也。悬指所纵之囚。宁以义死，不苟幸生，而视死如归，此又君子之尤难者也。悬指囚之自归。○两“尤”字，最见精神。
方唐太宗之六年，录大辟囚三百余人，纵使还家，约其自归以就死。是以君子之难能，期小人之尤者以必能也。一断。其囚及期，而卒自归无后者，是君子之所难，而小人之所易也。一断。此岂近于人情哉?一句收紧，伏后“必本人情”句。或曰：罪大恶极，诚小人矣，及施恩德以临之，可使变而为君子。盖恩德入人之深，而移人之速，有如是者矣。设一难，起下本旨。
曰：太宗之为此，所以求此名也。言太宗为此，正求恩德入人之名。○劈手一接，喝破太宗一身病根，刺心刻髓。然安知夫纵之去也，不意其必来以冀免，所以纵之乎?又安知夫被纵而去也，不意其自归而必获免，所以复来乎?将太宗与囚之心事，一一写出，深文曲笔。夫意其必来而纵之，是上贼下之情也；意其必免而复来，是下贼上之心也。贼，犹盗也。吾见上下交相贼以成此名也，乌有所谓施恩德与夫知信义者哉。上以贼下，非真施恩德也。下以贼上，非真知信义也。○反应上文收住。不然，太宗施德于天下，于兹六年矣，不能使小人不为极恶大罪；而一日之恩，能使视死如归，而存信义，此又不通之论也。反复辨驳，愈驳愈快。
然则何为而可?曰：纵而来归，杀之无赦。而又纵之，而又来，则可知为恩德之致尔。又起一波。然此必无之事也。急转。若夫纵而来归而赦之，可偶一为之尔。若屡为之，则杀人者皆不死，是可为天下之常法乎?不可为常者，其圣人之法乎?提出“常法”二字，纵囚之失，显然可见。是以尧、舜、三王之治，必本于人情，不立异以为高，不逆情以干誉。前不说尧、舜、三王，留在后结，辞尽而意无穷。
太宗纵囚，囚自来归，俱为反常之事。先以不近人情断定，末以不可为常法结之。自是千古正论。通篇雄辨深刻，一步紧一步，令无可躲闪处。此等笔力，如刀斫斧截，快利无双。
释秘演诗集序欧阳修
予少以进士游京师，因得尽交当世之贤豪，当世贤豪，指在位及求仕者。然犹以谓国家臣一四海，休兵革，养息天下以无事者四十年，而智谋雄伟非常之士，无所用其能者，往往伏而不出，山林屠贩，必有老死而世莫见者，伏秘演、曼卿二人。欲从而求之不可得。此段言非常之士不易见，先作一折。其后得吾亡友石曼卿。先出曼卿作陪引。
曼卿为人，廓然有大志。时人不能用其材，曼卿亦不屈以求合。无所放其意，则往往从布衣野老，酣嬉淋漓，颠倒而不厌。伏后“隐于酒”与“极饮醉歌”一段案。予疑所谓伏而不见者，庶几狎而得之，故尝喜从曼卿游，欲因以阴求天下奇士。从曼卿吊起秘演。
浮屠秘演者，浮屠，僧也。○入题。与曼卿交最久，亦能遗外世俗，以气节自高。二人欢然无所间。曼卿隐于酒，秘演隐于浮屠，皆奇男子也。二人合写。然喜为歌诗以自娱鱼。○点出诗。当其极饮大醉，歌吟笑呼，以适天下之乐，何其壮也!叙其盛。一时贤士皆愿从其游，予亦时至其室。插入自家。十年之间，秘演北渡河，东之济、郓运，无所合，困而归。曼卿已死，秘演亦老病。叙其衰。嗟夫!二人者，予乃见其盛衰，则予亦将老矣。插入自家。○写秘演将曼卿引来陪说。写二人，将自家插入陪说。文情绝妙。
夫曼卿诗辞清绝，尤称秘演之作，以为雅健有诗人之意。不脱曼卿。秘演状貌雄杰，其胸中浩然。应奇男子。既习于佛，无所用，深惜秘演。独其诗可行于世，而懒不自惜。已老，月去区其橐，月去，发也。尚得三四百篇，皆可喜者。此段方叙其集诗，是正文。
曼卿死，秘演漠然无所向。到底不脱曼卿。闻东南多山水，其巅崖崛倔论入声，江涛汹涌，甚可壮也，应前“壮”字。遂欲往游焉。足以知其老而志在也。年虽老而志犹壮。○结“老”字。于其将行，为叙其诗，因道其盛时以悲其衰。仍以“盛”、“衰”二字结，妙。
写秘演绝不似释氏行藏，序秘演诗，亦绝不作诗序套格。只就生平始终盛衰叙次，而以曼卿夹入写照，并插入自己。结处说曼卿死，秘演无所向；秘演行，欧公悲其衰：写出三人真知己。
(本章完)
第52章 (1)
　　梅圣俞诗集序欧阳修
予闻世谓诗人少达而多穷，劈头引一语，拈穷字起。夫岂然哉?盖世所传诗者，多出于古穷人之辞也。一句驳倒诗人多穷。下详写诗非能穷人。凡士之蕴其所有而不得施于世者，多喜自放于山巅水涯之外。见虫鱼草木风云鸟兽之状类，往往探其奇怪。内有忧思感愤之郁积，其兴于怨刺，以道羁鸡臣寡妇之所叹，而写人情之难言。盖愈穷则愈工。述古今诗人，作意摹写。然则非诗之能穷人，殆穷者而后工也。惟穷而后工，故世所传诗者，多出于古穷人之辞。○一语点正，引出圣俞。
予友梅圣俞，点出人。少以荫补为吏，累举进士，辄抑于有司，困于州县，凡十余年。年今五十，犹从辟书，为人之佐。郁其所蓄，不得奋见于事业。辟书，聘书也。为人佐，如作幕宾之类。○点出遭遇，正写其穷。其家宛陵，幼习于诗，自为童子，出语已惊其长老。既长，学乎六经仁义之说。其为文章，简古纯粹，不求苟说于世。世之人徒知其诗而已。点出文章，为诗作陪引。然时无贤愚，语诗者必求之圣俞；圣俞亦自以其不得志者，乐于诗而发之。故其平生所作，于诗尤多。方正点出诗。世既知之矣，而未有荐于上者。昔王文康公尝见而叹曰：“二百年无此作矣!”虽知之深，亦不果荐也。若使其幸得用于朝廷，作为雅、颂以歌咏大荣之功德，荐之清庙，而追商、周、鲁颂之作者，岂不伟欤?奈何使其老不得志而为穷者之诗，乃徒发于虫鱼物类、羁愁感叹之言?世徒喜其工，不知其穷之久而将老也。可不惜哉!此段正写圣俞之诗，穷而后工。如叙事，如发论，开合照应，尽态极妍，亦复感慨无限。
圣俞诗既多，不自收拾。其妻之兄子谢景初，惧其多而易失也，取其自洛阳至于吴兴以来所作，次为十卷。予尝嗜圣俞诗，而患不能尽得之，遽喜谢氏之能类次也，辄序而藏之。结出作序意。
其后十五年，圣俞以疾卒于京师。余既哭而铭之，因索于其家，得其遗稿千余篇，并旧所藏，掇端入声其尤者六百七十七篇，为一十五卷。记所集篇数。呜呼，吾于圣俞诗论之详矣，故不复云。言于圣俞诗中，已论之详，故于序中，不复言其所以工也。○惘然不尽。
“穷而后工”四字，是欧公独创之言，实为千古不易之论。通篇写来，低昂顿折，一往情深。“若使其幸得用于朝廷”一段，尤突兀争奇。
送杨序欧阳修
予尝有幽忧之疾，退而闲居，不能治也。既而学琴于友人孙道滋，受宫声数引，久而乐之，不知其疾之在体也。先自记往事，提出学琴，送杨子意在此。夫琴之为技小矣，顿折。及其至也，大者为宫，细者为羽，该商、角、徵。操弦骤作，忽然变之，声以情迁。急者凄然以促，缓者舒然以和。如崩崖裂石，高山出泉，而风雨夜至也；如怨夫寡妇之叹息，雌雄雍雍之相鸣也。其忧深思远，则舜与文王、孔子之遗音也；悲愁感愤，则伯奇孤子、屈原忠臣之所叹也。伯奇，尹吉甫子。吉甫听后妻之言，疑而逐之。伯奇事后母孝，自伤无罪，投河死。屈原，楚怀王臣，被放，作《离骚》。○借景形容，连作三四叠，乃韩、欧得意之笔。喜怒哀乐，动人必深。二句为下转笔。而纯古淡泊，与夫尧、舜三代之言语，孔子之文章，《易》之忧患，《诗》之怨刺无以异。必如此写，方不是琵琶与筝。其能听之以耳，应之以手，取其和者，道其湮郁，写其幽思，则感人之际，亦有至者焉。写琴至此极尽。
予友杨君，入杨子。好学有文，累以进士举，不得志。及从荫调，为尉于剑浦。区区在东南数千里外，是其心固有不平者。且少又多疾，而南方少医药，风俗饮食异宜。以多疾之体，有不平之心，居异宜之俗，其能郁郁以久乎?三句，总摄幽忧意，情至而语深。然欲平其心以养其疾，于琴亦将有得焉。读至此，则知通篇之说琴，意不在琴也。止借琴以释其幽忧耳。故予作琴说以赠其行，且邀道滋酌酒进琴以为别。一结泠然。
送友序，竟作一篇琴说，若与送友绝不相关者。及读至末段，始知前幅极力写琴处，正欲为杨子解其郁郁耳。文能移情，此为得之。
五代史伶官传序欧阳修
呜呼!盛衰之理，虽曰天命，岂非人事哉!原庄宗之所以得天下，与其所以失之者，可以知之矣。庄宗姓朱耶，名存勖。先世事唐，赐姓李，父克用，以平黄巢功，封晋王。至存勖，灭梁自立，号后唐。○先作总挈。盛衰得失四字，是一篇关键。
世言晋王之将终也，以三矢赐庄宗而告之曰：“梁，吾仇也；朱温从黄巢为盗，既而降唐，拜为宣武军节度使，赐名全忠。未几，进封梁王。竟移唐祚。燕王，吾所立；燕王姓刘，名守光，晋王尝推为尚父。守光曰：“我作河北天子，谁能禁我!”遂称帝。契乞丹，与吾约为兄弟，而皆背晋以归梁。契丹，耶律阿保机。帅众入寇，晋王与之连和，约为兄弟。既归而背盟，更附于梁。此三者，吾遗恨也。与尔三矢，尔其无忘乃父之志!”庄公受而藏之于庙。其后用兵，则遣从事以一少牢告庙，羊曰少牢。请其矢，盛平声以锦囊，负而前驱，及凯旋而纳之。凯，军胜之乐。○以上叙事。
方其系燕父子以组，守光父仁恭。周德威伐燕，守光曰：“俟晋王至听命。”晋王至而擒之。函梁君臣之首，晋兵入梁，梁王友贞谓皇甫麟曰：“李氏，吾世仇，理难降之，卿可断吾首。”麟遂泣弑梁主，因自杀。函，以木匣盛其首也。入于太庙，还矢先王，而告以成功。其意气之盛，可谓壮哉!一段扬。及仇雠已灭，天下已定，一夫夜呼，乱者四应，仓皇东出，未见贼而士卒离散。君臣相顾，不知所归。至于誓天断发，泣下沾襟，何其衰也!一段抑。岂得之难而失之易欤?抑本其成败之迹，而皆自于人欤?复作虚神，宕出正意，应缴人事。
《书》曰：“满招损，谦得益。”忧劳可以兴国，逸豫可以亡身，自然之理也。引《书》作断，应篇首“理”字。故方其盛也，举天下之豪杰莫能与之争；又一段扬，仍用“方其”字，妙。及其衰也，数十伶人困之，而身死国灭，为天下笑。伶人，乐工也。庄宗善音律，或时自傅粉墨，与优人共戏于庭。后为伶人郭从谦所弑。○又一段抑，仍用“及其”字，妙。夫祸患常积于忽微，而智勇多困于所溺，岂独伶人也哉!结出正意，慨想独远。
起手一提，已括全篇之意。次一段叙事，中后只是两扬两抑。低昂反复，感慨淋漓，直可与史迁相为颉颃。
五代史宦者传论欧阳修
自古宦者乱人之国，其源深于女祸。女，色而已，宦者之害，非一端也。自来妇与寺只是并提，此特与极力分出。
盖其用事也近而习，其为心也专而忍，先总挈二句，是宦者为害之根。下文俱从此转出。能以小善中人之意，小信固人之心，使人主必信而亲之。宦者之害，一转。待其已信，然后惧以祸福而把持之。虽有忠臣硕士列于朝廷，而人主以为去己疏远，不若起居饮食、前后左右之亲为可恃也。宦者之害，二转。故前后左右者日益亲，则忠臣硕士日益疏，而人主之势日益孤。势孤，则惧祸之心日益切，而把持者日益牢。安危出其喜怒，祸患伏于帷闼，则向之所谓可恃者，乃所以为患也。宦者之害，三转。
患已深而觉之，欲与疏远之臣图左右之亲近。缓之则养祸而益深，急之则挟人主以为质至。虽有圣智，不能与谋。宦者之害，四转。谋之而不可为。为之而不可成，至其甚，则俱伤而两败。故其大者亡国，其次亡身，而使奸豪得借以为资而起。至快其种类，尽杀以快天下之心而后已。董卓因而亡汉，朱温因而篡唐，千古同辙。○宦者之害，五转。此前史所载宦者之祸常如此者，非一世也。应前“自古”二字，总兜一句。
夫为人主者，非欲养祸于内，而疏忠臣硕士于外盖其渐积而势使之然也。放宽一步，正是打紧一步，履霜之戒，可不慎欤?夫女色之惑，不幸而不悟，则祸斯及矣；使其一悟，扌卒卒而去之可也。持头发曰扌卒。宦者之为祸，虽欲悔悟，而势有不得而去也：唐昭宗之事是已。昭宗与崔胤谋诛宦官，宦官惧。刘季述等乃以银挝画地，数上罪数十，幽上于少阳院，而立太子裕。故曰“深于女祸”者，谓此也。可不戒哉!结段申前“深于女祸”一句，最深切著明，可为痛戒。
宦官之祸，至汉唐而极。篇中详悉写尽。凡作无数层次，转折不穷，只是“深于女祸”一句意。名论卓然，可为千古龟鉴。
相州昼锦堂记欧阳修
仕宦而至将相，富贵而归故乡，此人情之所荣，而今昔之所同也。富贵归故乡，犹当昼而锦，何荣如之。《史记》：“富贵不归故乡，如衣绣夜行，谁知之者。”昼锦之说本此。○四句，乃一篇大意。盖士方穷时，困厄闾里，庸人孺子皆得易而侮之。若季子不礼于其嫂，苏秦，字季子，说秦，大困而归，嫂不为炊。买臣见弃于其妻。朱买臣，家贫，采薪自给。妻羞之，求去。买臣笑曰：“待吾富贵，当报汝。”妻怒曰：“从君终饿死。”买臣不能留，即去。一旦高车驷马，旗旄导前，而骑卒拥后，夹道之人，相与骈肩累迹，瞻望咨嗟。而所谓庸夫愚妇者，奔走骇汗，羞愧俯伏，以自悔罪于车尘马足之间。历数世态炎凉，何等痛切。此一介之士，得志于当时，而意气之盛，昔人比之衣锦之荣者也。数句收拾前文，振起下意。
惟大丞相魏国公则不然。韩琦，字稚圭，封魏国公。○一句撇过上文。公，相去声人也，相州，今河南彰德府安阳县。○伏句。世有令德，为时名卿。自公少时，已擢高科，登显士。海内之士，闻下风而望余光者，盖亦有年矣。所谓将相而富贵，皆公所宜素有。应起二句。非如穷厄之人，侥幸得志于一时，出于庸夫愚妇之不意，以惊骇而夸耀之也。翻季子、买臣一段。然则高牙大纛，不足为公荣；桓圭衮裳，不足为公贵。高牙，车轮之牙。大纛，车上羽葆幢。桓圭，三公所执。衮裳，三公所服。惟德被生民，而功施社稷，勒之金石，播之声诗，以耀后世而垂无穷，此公之志，而士亦以此望于公也。岂止夸一时而荣一乡哉!此又道公平生之志，以见异于季子、买臣处。
公在至和中，至和，仁宗年号。尝以武康之节，来治于相，以武康节度来知相州，是富贵而归故乡也。乃作昼锦之堂于后圃，点题。既又刻诗于石，以遗相人。其言以快恩仇、矜名誉为可薄，盖不以昔人所夸者为荣，；而以为戒。于此见公之视富贵为何如，而其志岂易量哉?就诗中之言，见其轻富贵，而不以昼锦为荣，为韩公解释最透。故能出入将相，公先经略西夏，后同平章事。勤劳王家，而夷险一节。夷，平时。险，处难。一节，谓一致也。至于临大事，决大议，垂绅正笏，不动声色，而措天下于泰山之安，可谓社稷之臣矣。公在谏垣，前后凡七十余疏。及为相，劝上早定皇嗣，以安天下，故曰“临大事”云云。○此段所称皆系实事，初无溢美。其丰功盛烈，所以铭彝鼎而被弦歌者，应前“勒金石、播声诗”二句。乃邦家之光，非闾里之荣也。一篇结穴只二语。笔力千钧。
余虽不获登公之堂，幸尝窃诵公之诗，乐公之志有成，而喜为天下道也。于是乎书。结出作记意。
魏公、永叔，岂皆以昼锦为荣者?起手便一笔撇开，以后俱从第一层立议，此古人高占地步处。按魏公为相，永叔在翰林，人曰：天下文章，莫大于是，即《昼锦堂记》。以永叔之藻采，著魏公之光烈，正所谓天下莫大之文章。
(本章完)
第53章 (2)
丰乐亭记欧阳修
　　修既治滁除之明年，滁，滁州，在淮东。时公守是州。夏，始饮滁水而甘。始饮而甘，明初至滁，未暇知水甘也。只此句，意极含蓄。问诸滁人，得于州南百步之近。出其处。其上则丰山，耸然而特立；陪一上。下则幽谷，窈然而深藏；陪一下。中有清泉，氵翁翁上声然而仰出。出泉。俯仰左右，顾而乐之。再陪左右。于是疏泉凿石，辟地以为亭，而与滁人往游其间。出亭。○以上叙亭之景，当滁之胜。末带“与滁人”句，为下文发论张本。
滁于五代干戈之际，用武之地也。五代，梁、唐、晋、汉、周也。○议论忽开，一篇结构。昔太祖皇帝，赵匡胤。尝以周师破李景南唐。兵十五万于清流山下，生擒其将皇甫晖、姚凤于滁东门之外，遂以平滁。周主柴世宗征淮南，唐人恐。皇甫晖、姚凤退保清流关。关在滁州西南。世宗命匡胤突阵而入，晖等走入滁，生擒之。○此滁所为用武之地，不能丰乐，以起下文。修尝考其山川，按其图记，升高以望清流之关，欲求晖、凤就擒之所，而故老皆无在者，盖天下之平久矣。就平滁想出天下之平，一往深情，是龙门得意之笔。自唐失其政，海内分裂，豪杰并起而争，所在为敌国者，何可胜升数上声?○宕开一笔，不独说滁也。乃宋受天命，圣人出而四海一。向之凭恃险阻，戋刂产削消磨。百年之间，漠然徒见山高而水清。欲问其事，而遗老尽矣。再叠一笔，虚神不尽。今滁单接今滁。介江、淮之间，舟车商贾，四方宾客之所不至，民生不见外事，而安于畎亩衣食，以乐生送死。而孰知上之功德，休养生息，涵煦许于百年之深也。归重上之功德，是为丰乐之所由来。凡作数层跌宕，方落到此句。文致生动不迫。
修之来此，乐其地僻而事简，又爱其俗之安闲。应“舟车商贾”数句。既得斯泉于山谷之间，乃日与滁人仰而望山，俯而听泉，掇幽芳春。而荫乔木，夏。风霜冰雪，刻露清秀，峭刻呈露，清爽秀出。○秋冬。四时之景，无不可爱。又幸其民乐其岁物之丰成，而喜与予游也。点出题面，应转“与滁人往游”句。因为本其山川，道其风俗之美，使民知所以安此丰年之乐者，幸生无事之时也。结出作记意，应转“休养生息”句。
夫宣上恩德，以与民共乐，刺史之事也，遂书以名其亭焉。收极端庄郑重。妙绝。
作记游文，却归到大宋功德、休养生息所致，立言何等阔大。其俯仰今昔，感慨系之，又增无数烟波。较之柳州诸记，是为过之。
醉翁亭记欧阳修
环滁皆山也。滁，州名，在淮东。○一“也”字，领起下文许多“也”字。其西南诸峰，林壑尤美，从山单出西南诸峰。望之蔚畏然而深秀者，琅琊也。从诸峰单出琅琊。山行六七里，渐闻水声潺潺残，而泻出于两峰之间者，酿娘去声泉也。从山出泉。峰回路转，有亭翼然临于泉上者，醉翁亭也。从泉出亭。作亭者谁?山之僧智仙也。出作亭之人。名之者谁?太守自谓也。出名亭之人，法只应云太守也。又加“自谓”二字，因有下注故耳。太守与客来饮于此，饮少辄醉，而年又最高，故自号曰“醉翁”也。接手自注名亭之意，注“醉”一句、注“翁”一句，妙。醉翁之意不在酒，在乎山水之间也。山水之乐，得之心而寓之酒也。接手又自破名亭之意。一句不在酒，一句亦在酒，妙。
若夫日出而林霏开，明。云归而岩穴暝，晦。晦明变化者，山间之朝暮也。记亭之朝暮。野芳发而幽香，春。佳木秀而繁阴，夏。风霜高洁，秋。水落而石出者，冬。山间之四时也。记亭之四时。朝而往，暮而归，四时之景不同，而乐亦无穷也。又总收朝暮四时，申出“乐”字，起下文数”乐”字。
至于二字，贯下段。负者歌于涂，行者休于树，前者呼，后者应，伛于上声偻楼提携，伛偻，不伸也。往来而不绝者，滁人游也。临溪而渔，溪深而鱼肥；酿泉为酒，泉香而酒洌；洌，清洁也。山肴野蔌速，○菜谓之蔌。杂然而前陈者，太守宴也。先记滁人游，再记太守宴，妙。宴酣之乐，非丝非竹。二句，贯下段。射者中，投壶。弈者胜。围棋。觥肱筹交错，觥，谓爵。筹，所以记罚。坐起而喧哗者，众宾欢也。苍颜白发，颓乎其中者，太守醉也。记众宾自欢，太守自醉，妙。
已而二字，贯下段。夕阳在山，人影散乱，太守归而宾客从也。归时景。树林阴翳，鸣声上下，游人去而禽鸟乐也。归后景。○记太守去，宾客亦去，滁人亦去。忽又添出禽鸟之乐来，下便借势一路卷转去，设想甚奇。然而禽鸟知山林之乐，而不知人之乐；人知从太守游而乐，而不知太守之乐其乐也。刻划四语，从前许多铺张，俱有归束。醉能同其乐，醒能述以文者，太守也。结出作记。太守谓谁?庐陵欧阳修也。结出作记姓名。
通篇共用二十个“也”字，逐层脱卸，逐步顿跌，句句是记山水，却句句是记亭，句句是记太守。似散非散，似排非排，文家之创调也。
秋声赋欧阳修
欧阳子方夜读书，闻有声自西南来者，先出“声”字。悚然而听之。“听”字，领起下文。曰：“异哉!初淅沥以潇飒糁入声，○含“风雨”句。忽奔腾而砰烹湃派。○含“波涛”句。如波涛夜惊，一喻。风雨骤至。二喻。其触于物也，钅从钅从聪铮铮撑，金铁皆鸣。含赴“敌”数句。又如赴敌之兵，衔枚疾走，不闻号令，但闻人马之行声。”衔枚，所以止喧哗也。枚，形似箸，两端有小绳，衔于口而系于颈后，则不能言。○三喻。连下三喻，长短参差，虚状秋声，极意描写。予谓童子：“此何声也?汝出视之。”借视陪闻，作波。童子曰：“星月皎洁，明河在天。是方夜。四无人声，声在树间。”是视不是闻。妙。予曰：“噫嘻，悲哉!此秋声也，胡为乎来哉?”借童子语，翻出“秋声”二字。先咨嗟，次怪叹，领起全篇。
盖夫秋之为状也，其色惨淡，烟霏云敛；其色，宾。其容清明，天高日晶精；○晶，光也。○其容，宾。其气栗冽，砭边人肌骨；其气，宾。其意萧条，山川寂寥。其意，宾。故其为声也，凄凄切切，呼号奋发。从其色、其容、其气、其意，唤出共声。丰草绿缛肉而争茂，佳木葱茏而可悦，二句未秋。草拂之而色变，木遭之而叶脱。其所以摧败零落者，乃一气之余烈。实写秋声已毕。
夫秋，刑官也，司寇为秋官，掌刑。于时为阴。以二气言。又兵象也，主肃杀。于行为金。以五行言。是谓天地之义气，常以肃杀而为心。《乡饮酒礼》(编者按：应作《礼记·乡饮酒义》云：天地肃杀，此天地之义气也。天之于物，春生秋实。实字，含既老过盛意。故其在乐也，商声主西方之音。商声，属金，故主西方之音。夷则为七月之律。夷则，七月律名。《月令》：孟秋之月，律中夷则。商，伤也，物既老而悲伤；夷，戮也，物过盛而当杀。注四句。○此段又细写秋之为义，洗刷无余。下乃从秋畅发悲哉意。
嗟夫!草木无情，有时飘零。人为动物，惟物之灵。草木无情，而人有情。无情者，尚有时而飘零，况有情者乎?○四句起下数层，是作赋本意。百忧感其心，万事劳其形。有动乎中，必摇其精，人之秋，非一时也。而况思其力之所不及，忧其智之所不能?人或有时非秋，而又欲故自寻秋也。宜其渥然丹者为槁木，黟衣然黑者为星星。朱颜忽而变枯，黑发忽而变白，犹草木之绿缛而色变，葱茏而叶脱也。奈何非金石之质，欲与草木而争荣?若欲任其忧思，必此身为金石而后可也。奈何非金非石，而欲与草木争一日之荣乎?念谁为之戕贼，亦何恨乎秋声?念此槁木星星，乃忧思所致，是自为戕贼耳。亦何恨乎天地自有之秋声哉!○结出悲秋正旨。
童子莫对，垂头而睡。但闻四壁虫声唧唧，如助予之叹息。又于秋声中添出一声，作余波。
秋声，无形者也，却写得形色宛然，变态百出。末归于人之忧劳，自少至老，犹物之受变，自春而秋，凛乎悲秋之意，溢于言表。结尾虫声唧唧，亦是从声上发挥，绝妙点缀。
祭石曼卿文欧阳修
维治平英宗年号。四年七月日，具官欧阳修谨遣尚书都省令史李鰎异，至于太清，以清酌庶羞之奠，致祭于亡友曼卿之墓下，而吊之以文曰：
呜呼曼卿，一呼。生而为英，死而为灵。生死并点。其同乎万物生死，而复归于无物者，暂聚之形；不与万物共尽，而卓然其不朽者，后世之名。许其名传后世，单就死一边说。此自古圣贤莫不皆然，而著在简册者昭如日星。引古圣贤一证，言其名之必传。十九字，一句读。
呜呼曼卿!二呼。吾不见子久矣，犹能仿佛子之平生。唤起下文。其轩昂磊落，突兀峥撑嵘宏，而埋藏于地下者，十六字，一句读。意其不化为朽壤，而为金玉之精；不然，生长松之千尺，产灵芝而九茎恒。○此从生前，想其死后，必当化为金玉，为长松，为灵芝，必不与万物同为朽壤也。○中间用“不然”一折，更快。奈何荒烟野蔓，荆棘纵宗横，风凄露下，走磷邻飞萤，磷，鬼火。但见牧童樵叟，歌吟而上下，与夫惊禽骇兽，悲鸣踯掷躅逐而咿伊嘤。悲其今日之墓。今固如此，更千秋而万岁兮，安如其不穴藏狐貉与鼠吾闘?悲其后日之墓。此自古圣贤亦皆然兮，独不见夫累累乎旷野与荒城?又牵“自古圣贤皆然”，呼应有情。
呜呼曼卿!三呼。盛衰之理，吾固知其如此；临了又一折。又感念畴昔，悲凉凄怆，不觉临风而陨涕者，有愧夫太上之忘情。自述伤感，唏嘘欲绝。
尚飨!
篇中三提曼卿，一叹其声名，卓然不朽。一悲其坟墓，满目凄凉。一叙己交情，伤感不置。文亦轩昂磊落，突兀峥嵘之甚。
泷冈阡表欧阳修
呜呼!惟我皇考崇公卜吉于泷冈之六十年，其子修始克表于其阡。泷冈，在江西吉安府永丰县。阡，垄也。非敢缓也，盖有待也。提出缓表之故，包下种种恩荣。
修不幸，生四岁而孤。太夫人守节自誓，居穷，自力于衣食，以长以教，俾至于成人。为下“告之”发端。太夫人告之曰：“汝父为吏，廉而好施与，喜宾客，其俸禄虽薄，常不使有余。曰：‘毋以是为我累。’故其亡也，无一瓦之覆，一垄之植以庇而为生，十四字，一句读。吾何恃而能自守耶?反跌一句。吾于汝父，知其一二，以有待于汝也。起下“能养”、“有后”。自吾为汝家妇，不及事吾姑，然知汝父之能养去声也。汝幼而孤，吾不能知汝之必有立，然知汝父之必将有后也。一段，叙父之孝亲裕后。吾之始归也，汝父免于母丧方逾年。岁时祭祀，则必涕泣曰：‘祭而丰，不如养之薄也。’间酒食，则又涕泣曰：‘昔常不足，而今有余，其何及也!’浅语，更觉入情。吾始一二见之，以为新免于丧适然耳。顿宕。既而其后常然，至其终身未尝不然。吾虽不及事姑，而以此知汝父之能养也。一段，承写孝亲。
(本章完)
第54章 (3)
　　汝父为吏，尝夜烛治官书，屡废而叹。吾问之，则曰：‘此死狱也，我求其生不得尔。’吾曰：‘生可求乎?’曰：‘求其生而不得，则死者与我皆无恨也；矧求而有得耶?以其有得，则知不求而死者有恨也。夫常求其生，犹失之死，而世常求其死也?’仁人之言，缠绵恺恻。回顾乳者抱汝而立于旁，生波。因指而叹曰：‘术者谓我岁行在戌将死，使其言然，吾不及见儿之立也，后当以我语告之。’谓死狱求生之语。○述至此，不胜酸楚。其平居教他子弟，常用此语，吾耳熟焉，故能详也。描情真切。其施于外事，吾不能知；补笔。其居于家，无所矜饰，而所为如此，是真发于中者耶!呜呼，其心厚于仁者耶!此吾知汝父之必将有后也。一段，承写裕后。汝其勉之。夫养不必丰，要平声于孝；利虽不得博于物，要其心之厚于仁。吾不能教汝，此汝父之志也。”总束数语，有收拾。○以上并太夫人之言。修泣而志之，不敢忘。结受母教。
先公少孤力学。咸平真宗年号。三年进士及第。为道州判官，泗、绵二州推官，又为泰州判官。享年五十有九。葬沙溪之泷冈。一段，详崇公仕宦年葬。太夫人姓郑氏，考讳德仪，世为江南名族。太夫人恭俭仁爱而有礼，初封福昌县太君，进封乐安、安康、彭城三郡太君。一段，详太夫人氏族德爵。自其家少微时，治其家以俭约，其后常不使过之。曰：“吾儿不能苟合于世，俭薄所以居患难也。”逆知后来迁谪之事，有先见。其后修贬夷陵，太夫人言笑自若，曰：“汝家故贫贱也，吾处之有素矣，汝能安之，吾亦安矣。”一段，又表太夫人安于俭薄。
自先公之亡二十年，修始得禄而养。又十有二年，列官于朝，始得赠封其亲。又十年，修为龙图阁直学士、尚书吏部郎中，留守南京。太夫人以疾终于官舍，享年七十有二。带点太夫人年寿。又八年，修以非才，入副枢密，遂参政事，又七年而罢。详记年数，应起手“六十年”句。自登二府，天子推恩，褒其三世。盖自嘉仁宗年号。以来，逢国大庆，必加宠锡。皇曾祖府君，累赠金紫光禄大夫、太师、中书令。曾祖妣，累封楚国太夫人。皇祖府君，累赠金紫光禄大夫、太师、中书令，兼尚书令。祖妣，累封吴国太夫人。皇考崇公，累赠金紫光禄大夫、太师、中书令，兼尚书令。皇妣，累封越国太夫人。今上初郊，皇考赐爵为崇国公，太夫人进号魏国。一段，叙出自己出处及历朝宠锡。
于是小子修泣而言曰：此段归美祖先，方入己意。呜呼!为善无不报，而迟速有时，此理之常也。名言至理，足以训世。惟我祖考，积善成德，宜享其隆。虽不克有于其躬，而赐爵受封，显荣褒大，实有三朝之锡命。是足以表见于后世，而庇赖其子孙矣。总赞前人。乃列其世谱，具刻于碑。既又载我皇考崇公之遗训，太夫人之所以教而有待于修者，并揭于阡，总收父母教训，言约而尽。俾知夫小子修之德薄能鲜，遭时窃位，而幸全大节，不辱其先者，其来有自。结出己之立身，本于先泽，最得体要。
熙宁神宗年号。三年，岁次庚戌，四月辛酉朔，十有五日，乙亥，男推诚保德崇仁翊戴功臣，观文殿学士，特进，行兵部尚书，知青州军州事，兼管内劝农使，充京东路安抚使，上柱国，乐安郡开国公，食邑四千三百户，食实封一千二百户，修表。
善必归亲，褒崇先祖。仁人孝子之心，率意写出，不事藻饰，而语语入情。只觉动人悲感，增人涕泪。此欧公用意之作也。
管仲论苏洵
管仲相威公，威公，即桓公。因避宋钦宗讳，故改桓为威。霸诸侯，攘夷狄，终其身齐国富强，诸侯不敢叛。功案。管仲死，竖刁、易牙、开方用。威公薨于乱，五公子争立，公子武孟、公子元、公子潘、公子商人、公子雍、公子昭。昭立，是为孝公。故曰五公子。其祸蔓万延，讫简公，齐无宁岁。祸案。
夫功之成，非成于成之日，盖必有所由起；祸之作，不作于作之日，亦必有所由兆。接上生下。故齐之治也，吾不曰管仲，而曰鲍叔。鲍叔荐管仲，桓公用之。○承“功所由起”，是客。及其乱也，吾不曰竖刁、易牙、开方，而曰管仲。承“祸所由兆”，是主。何则?竖刁、易牙、开方三子，彼固乱人国者，顾其用之者，威公也。责威公，是客。夫有舜而后知放四凶，有仲尼而后知去少正卯。彼威公何人也，句含蓄。顾其使威公得用三子者，管仲也!责管仲，是主。事见下文。仲之疾也，公问之相。当是时也，吾意以仲且举天下之贤者以对，而其言乃不过曰：竖刁、易牙、开方三子，非人情，不可近而已。管仲病，桓公问曰：“群臣谁可相者?”管仲曰：“知臣莫如君。”公曰“易牙如何?”对曰：“杀子以适君，非人情，不可。”“开方如何?”对曰：“倍亲以适君，非人情，难近。”“竖刁如何?”对曰：“自宫以适君，非人情，难亲。”管仲死，而桓公不用其言，近用三子。三子专权。○入管仲罪处，全在此段，以下反复畅发此意。
呜呼，仲以为威公果能不用三子矣乎?仲与威公处几年矣，亦知威公之为人矣乎?威公声不绝于耳，色不绝于目，而非三子者，则无以遂其欲。彼其初之所以不用者，徒以有仲焉耳。一日无仲，则三子者可以弹冠而相庆矣。须看“有”、“无”二字意。仲以为将死之言，可以絷威公之手足耶?夫齐国不患有三子，而患无仲。有仲，则三子者，三匹夫耳。转换警策。不然，天下岂少三子之徒哉?虽威公幸而听仲，诛此三人，而其余者，仲能悉数而去之耶?此转更透。呜呼，仲可谓不知本者矣。断句有关锁。因威公之问，举天下之贤者以自代，则仲虽死，而齐国未为无仲也。夫何患三子者，不言可也。此段设身置地，代仲为谋，论有把握。
五伯莫盛于威、文。文公之才，不过威公，其臣狐偃、赵衰、先轸、阳处父。又皆不及仲。灵公文公子。之虐，不如孝公桓公子。之宽厚。文公死，诸侯不敢叛晋。晋袭文王之余威，犹得为诸侯之盟主百余年。何者?其君虽不肖，而尚有老成人焉。晋以有贤而强。威公之薨也，一败涂地。无惑也，彼独恃一管仲，而仲则死矣。齐以无贤而败。○此把晋文来照齐桓，方知管仲无所逃责。
夫天下未尝无贤者，盖有有臣而无君者矣。未有有君而无臣者也。威公在焉，而曰天下不复有管仲者，吾不信也。见非天下无贤，正罪仲不能荐。仲之书，《管子》。有记其将死，论鲍叔、宾胥无之为人，且各疏其短。管子寝疾，对桓公曰：“鲍叔之为人也，好直而不能以国强。宾胥无之为人也，好善而不能以国诎。”是其心以为数子者，皆不足以托国，而又逆知其将死，则其书诞谩不足信也。据仲之书，竟以为无贤，故不足信。吾观史秋，○即史鱼。以不能进蘧伯玉而退弥子瑕，故有身后之谏。《家语》：史鱼病，将卒。命其子曰：“吾仕卫不能进蘧伯玉、退弥子瑕，是吾生不能正君，死无以成礼。我死，汝置尸牖下，于我毕矣。”其子从之。灵公吊焉，怪而问之。其子以告。公愕然失容。于是命殡之客位。进蘧伯玉，而退弥子瑕。萧何且死，举曹参以自代。大臣之用心，固宜如此也。引二人，俱临殁时进贤切证。夫国以一人兴，以一人亡。贤者不悲其身之死，而忧其国之衰，故必复有贤者，而后可以死。彼管仲者，何以死哉?结语冷绝。
通篇总是责管仲不能临殁进贤。起伏照应，开阖抑扬。立论一层深一层，引证一段紧一段。似此卓识雄文，方能令古人心服。
辨奸论苏洵
事有必至，理有固然。引成语起。惟天下之静者，乃能见微而知著。惟静故能知几，此先生自负之言也。○开端三句，言安石必乱天下，但静以观之自见。虚虚冒起全篇。月晕运而风，础润而雨，础，柱下石也。月旁昏气曰晕，柱础生汗曰润。人人知之。天地阴阳之事，人无不知。人事之推移，理势之相因，其疏阔而难知，变化而不可测者，孰与天地阴阳之事?人事理势，较天地阴阳则为易知。而贤者有不知。欧阳公亦劝先生与荆公游。其故何也?好恶乱其中，而利害夺其外也。常人尚能知天地阴阳之事，而贤者反不能知人事之推移，理势之相因，盖其心汩于好恶利害，而不能静也。○此段申明起手三句意。
昔者，引证。山巨源见王衍，曰：“误天下苍生者，必此人也。”晋惠帝时，王衍为尚书令，乐广为河南令，皆善清谈。衍少时，山涛见之，叹曰：“何物老妪，生此宁馨儿!然误天下苍生者，必此人也。”郭汾焚阳见卢杞，曰：“此人得志，吾子孙无遗类矣。”唐德宗以杨炎、卢杞同平章事。杞貌丑，有才辨，悦之。时郭子仪每见宾客，姬妾不离侧。惟杞至，子仪悉屏侍妾。或问其故，对曰：“杞貌丑而心险，妇人见之必笑。他日杞得志，吾族无遗类矣。”自今而言之，其理固有可见者。理有固然。以吾观之，王衍之为人，容貌言语，固有以欺世而盗名者，然不忮至不求，与物浮沉。无卢杞之阴险。使晋无惠帝，仅得中主，虽衍百千，何从而乱天下乎?反照神宗，伏下“愿治之主”。卢杞之奸，固足以败国；然而不学无文，容貌不足以动人，言语不足以眩世。无王衍之虚名。非德宗之鄙暗，亦何从而用之?反照神宗，伏下“愿治之主”。由是言之，二公之料二子，亦容有未必然也。虽理有固然，非事所必至。○此段言衍、杞之奸，未甚，特其遇惠帝、德宗而为乱耳。正形安石为极奸。
今有人，暗指安石。口诵孔、老之言，身履夷、齐之行，收召好名之士，不得志之人，相与造作言语，私立名字，以为颜渊、孟轲复出；有王衍之虚名。而阴贼险狠，与人异趣。有卢杞之阴险。是王衍、卢杞合而为一人也，其祸岂可胜升言哉!厥后卒生靖康之祸，直是目见，非为悬断。夫面垢不忘洗，衣垢不忘浣缓，此人之至情也。今也不然，衣臣虏之衣，食犬彘之食，囚首丧面，而谈诗书，囚，不栉首。居丧者，不洗面。○明指安石。此岂其情也哉!从恒情勘出至奸，所谓见微知著者以此。凡事之不近人情者，鲜不为大奸慝，竖刁、易牙、开方是也。注见《管仲论》中。○拓开一步。以盖世之名，而济其未形之患，紧入本人。虽有愿治之主，好贤之相，犹将举而用之。规讽神宗。则其为天下患，必然而无疑者，非特二子之比也。应上二子容有未然意。
孙子曰：“善用兵者，无赫赫之功。”不欲有功，恐致伤人也。使斯人而不用也。则吾言为过，而斯人有不遇之叹，孰知祸之至于此哉!不然，天下将被其祸，而吾获知言之名，悲夫!宁愿安石不见用，使天下以吾言为过，毋愿安石用，使天下被其祸，而吾获知言之名也。○结得淋漓感慨。
介甫名始盛时，老苏作《辨奸论》，讥其不近人情。厥后新法烦苛，流毒寰宇。见微知著，可为千古观人之法。
心术苏洵
为将之道，当先治心。泰山崩于前而色不变，麋鹿兴于左而目不瞬，然后可以制利害，可以待敌。第一段，言为将当先治心。○此篇每段自为节奏，而以治心为主。
凡兵上义；不义，虽利勿动。非一动之为利害，而他日将有所不可措手足也。夫惟义可以怒士，士以义怒，可与百战。第二段，言举兵当知尚义。
凡战之道，未战养其财，将战养其力，既战养其气，既胜养其心。谨烽燧，严斥堠后，○烽燧所以警寇。昼则燔燧，夜则举燧。斥，度也。堠，望也。以望烽火也。使耕者无所顾忌，所以养其财；丰犒而优游之，所以养其力；小胜益急，小挫益厉，所以养其气；用人不尽其所欲为，所以养其心。虽平叙，自归重养心。故士常蓄其怒，怀其欲而不尽。怒不尽则有余勇，欲不尽则有余贪。故虽并天下，而士不厌兵，此黄帝之所以七十战而兵不殆也。不养其心，一战而胜，不可用矣。第三段，言议战当知所养。
(本章完)
第55章 (4)
　　凡将欲智而严，凡士欲愚。智则不可测，严则不可犯，故士皆委己而听命，夫安得不愚?夫惟士愚，而后可与之皆死。第四段，言将与士当得智愚。
凡兵之动，知敌之主，知敌之将，而后可以动于险。邓艾缒坠兵于蜀中，非刘禅之庸，则百万之师可以坐缚，彼固有所侮而动也。后汉炎兴元年，魏将邓艾入蜀，自阴平行无人之地七百余里，凿山通道，造作桥阁，山高谷深，至为艰险。艾以毡自裹，推转而下。将士皆攀木缘崖，鱼贯而进。先登至江油，遂至成都。后主禅出降，汉亡。故古之贤将，能以兵尝敌，而又以敌自尝，故去就可以决。此段，就上段分出，申说“智”字。
凡主将之道，知理而后可以举兵，知势而后可以加兵，知节而后可以用兵。知理则不屈，知势则不沮，知节则不穷。见小利不动，见小患不避，小利小患，不足以辱吾技也，夫然后有以支大利大患。夫惟养技而自爱者，无敌于天下。故一忍可以支百勇，一静可以制百动。第五段，言主将当知理、势、节三者。
兵有长短，敌我一也。敢问：“吾之所长，吾出而用之，彼将不与吾校；吾之所短，吾蔽而置之，彼将强与吾角，奈何?”曰：“吾之所短，吾抗而暴仆之，使之疑而却；吾之所长，吾阴而养之，使之狎而堕其中，此用长短之术也。”第六段，言主将当善用长短之术。
善用兵者，使之无所顾，有所恃。无所顾，则知死之不足惜；有所恃，则知不至于必败。尺瞂当猛虎，奋呼而操击；徒手遇蜥昔蜴亦，变色而却步。喻无所恃。人之情也。知此者，可以将矣。袒裼而按剑，则乌获不敢逼；冠胄衣甲，据兵而寝，则童子弯弓杀之矣。此喻不可徒恃，比前喻更深一层。故善用兵者以形固。夫能以形固，则力有余矣。第七段，论有备无患之道。而以善用兵者，以“形固”终焉。
此篇逐节自为段落，非一片起伏首尾议论也。然先后不紊。由治心而养士，由养士而审势，由审势而出奇，由出奇而守备，段落鲜明，井井有序。文之善变化也。
张益州画像记苏洵
至和仁宗年号。元年秋，蜀人传言，有寇至边。边军夜呼，野无居人。四语写出将乱光景。妖言流闻，京师震惊。方命择帅，天子曰：“毋养乱，毋助变。众言朋兴，朕志自定。外乱不足，变且中起。既不可以文令，又不可以武竞。惟朕一二大吏，孰为能处兹文武之间，其命往抚朕师。”代天子言，便是天子气象。且语语为下伏根。乃推曰：众推也。“张公方平其人。”天子曰：“然。”公以亲辞，不可，遂行。冬十一月，至蜀。至之日，归屯军，撤守备。伏根。使谓郡县：“寇来在吾，无尔劳苦。”明年正月朔旦，蜀人相庆如他日，遂以无事。又明年正月，相告留公像于净众寺。公不能禁。叙事简严，质而不俚。
眉阳苏洵言于众曰：“未乱易治也，既乱易治也。有乱之萌，无乱之形，是谓将乱，将乱难治。不可以有乱急，亦不可以无乱弛。“有乱急”，“无乱弛”，即上“不可以武竞，不可以文令”意。惟是元年之秋，如器之奇攴溪，未坠于地。奇攴，不正也。惟尔张公，安坐于其旁，颜色不变，徐起而正之；既正，油然而退，无矜容。得坐镇之体，即上“归屯撤守”意。为天子牧小民不倦，惟尔张公。尔鋢以生，惟尔父母。以下至“不忍为也”，皆述张公之言，发挥本意。且公尝为我言：‘民无常性，惟上所待。人皆曰：蜀人多变。于是待之以待盗贼之意，而绳之以绳盗贼之法。重足屏丙息之民，而以砧斧令，于是民始忍以其父母妻子之所仰赖之身，而弃之于盗贼，故每每大乱。夫约之以礼，驱之以法，惟蜀人为易。至于急之而生变，虽齐鲁亦然。吾以齐鲁待蜀人，而蜀人亦自以齐鲁之人待其身。若夫肆意于法律之外，以威劫齐民，齐等之名。吾不忍为也。’此段议论，皆从上叙事中发出。虽称道张公，实回护蜀人，盖先生本蜀人，不得不回护也。呜呼!爱蜀人之深，待蜀人之厚，自公而前，吾未始见也。”皆再拜稽首曰：“然。”收拾前文，下乃拈出画像意。
苏洵又曰：“公之恩在尔心；尔死，在尔子孙。其功业在史官。叠下三“在”字，错落有致。无以像为也。且公意不欲。如何?”先作一折。皆曰：“公则何事于斯?虽然，于我心有不释焉。今夫平居闻一善，必问其人之姓名，与其邻里之所在，以至于其长短小大美恶之状，甚者，或诘其平生所嗜好，以想见其为人。而史官亦书之于其传，意使天下之人，思之于心，则存之于目；存之于目，故其思之于心也固。由此观之，像亦不为无助。”此段就人之至情上，曲曲写出留像意。文势激昂，笔墨精采。苏洵无以诘，遂为之记。
公南京人，为人慷慨有大节，以度量雄天下。天下有大事，公可属祝。○数语应篇首，以起扬颂意。系之以诗曰：天子在祚，岁在甲午。西人传言，有寇在垣。庭有武臣，谋夫如云。天子曰嘻，命我张公。舍武臣谋夫不用，而特用张公。公来自东，旗纛舒舒。西人聚观，于巷于涂。谓公暨暨，公来于于。暨暨，果毅貌。于于，自足貌。公谓西人：“安尔室家，无敢或讹。讹言不祥，往即尔常。春尔条桑，秋尔涤场。”条，枝落也。○此乃是常，是“归屯撤守”实际。西人稽首：“公我父兄。”公在西囿，草木骈骈。公宴其僚，伐鼓渊渊。骈骈，并茂也。渊渊，鼓声平和不暴怒也。○就“归屯撤守”描写。西人来观，祝公万年。有女娟娟，闺闼闲闲。有童哇哇娃，亦既能言。娟娟，美好貌。闲闲，自得貌。哇哇，小儿啼也。昔公未来，期汝弃捐。倒转二句，妙。禾麻蓬，仓庾崇崇。美盛貌。嗟我妇子，乐此岁丰。是“归屯撤守”后效。公在朝廷，天子股肱。天子曰归，公敢不承?转到公归留像。作堂严严，有庑有庭。公像在中，朝服冠缨。西人相告：“无敢逸荒。公归京师，公像在堂。”结有余韵。
前叙事，后议论。叙事古劲，而议论许多斡旋回护，尤高。末一段，写像处说不必有像，而亦不可无像。三四转折，殊为深妙。系诗一结，更见风雅遗音。
刑赏忠厚之至论苏轼
尧、舜、禹、汤、文、武、成、康之际，何其爱民之深，忧民之切，而待天下以君子长者之道也!正是忠厚处，一篇主意，在此一句。○总冒以咏叹起，另是一种起法。有一善，从而赏之，又从而咏歌嗟叹之，所以乐其始而勉其终。有一不善，从而罚之，又从而哀矜惩创之，所以弃其旧而开其新。一意翻作两层。故其吁俞之声，欢休惨戚，见于虞夏商周之《书》。吁，叹其不然之辞。俞，应许之辞也。○应上尧、舜、禹、汤、文、武、成、康，此言盛时之忠厚。成、康既没，穆王立而周道始衰；然犹命其臣吕侯，而告之以祥刑。《吕刑》：“告尔祥刑。”刑，凶器。而谓之祥者，刑期无刑，民协于中，其祥莫大焉。其言忧而不伤，威而不怒，慈爱而能断，恻然有哀怜无辜之心，故孔子犹有取焉。此言至衰世而忠厚犹存。
传曰：“赏疑从与，所以广恩也；罚疑从去，所以慎刑也。”当赏而疑，则宁与之。当罚而疑，则宁不致罚。○就疑处见出忠厚来，篇中不出此意。当尧之时，皋陶为士，将杀人，皋陶曰“杀之”三，尧曰“宥之”三。故天下畏皋陶执法之坚，而乐尧用刑之宽。“皋陶曰”二句，诸生文不知其出处，及入谢，欧阳公问其出处。东城笑曰：“想当然耳。”数公大笑。四岳曰：“鲧可用。”尧曰：“不可，鲧方命圮痞族。”既而曰：“试之。”四岳，官名。一人而总四岳诸侯之事也。方命，逆命而不行也。圮族，犹言败类也。何尧之不听皋陶之杀人，而从四岳之用鲧也?然则圣人之意盖亦可见矣。独举尧以为舜、禹、汤、文、武之例，刑赏忠厚，意便跃然。《书》曰：“罪疑惟轻，功疑惟重。与其杀不辜，宁失不经。”罪可疑者，则从轻以罚之。功可疑者，则从重以赏之。法可以杀可以无杀者，与其杀之而害彼之生，宁姑生之而自受失刑之责。呜呼，尽之矣。引经顿住。下乃顿发题旨，得意疾书，如长江大河，一泻千里。
可以赏，可以无赏，赏之过乎仁；可以罚，可以无罚，罚之过乎义。过乎仁，不失为君子；过乎义，则流而入于忍人。故仁可过也，而义不可过也。至理快论。古者赏不以爵禄，刑不以刀锯。又振起。赏之以爵禄，是赏之道行于爵禄之所加，而不行于爵禄之所不加也。刑以刀锯，是刑之威施于刀锯之所及，而不施于刀锯之所不及也。又将刑赏振宕一番，下便一转而入，快利无前。先王知天下之善不胜升赏，而爵禄不足以劝也；知天下之恶不胜刑，而刀锯不足以裁也。是故疑则举而归之于仁，到底不脱“疑”字。以君子长者之道待天下，使天下相率而归于君子长者之道，应前。故曰忠厚之至也。一句点出。文气已完。下作余波。
《诗》曰：“君子如祉耻，乱庶遄已。君子如怒，乱庶遄沮。”祉，喜也。遄，速也。夫君子之“已乱”岂有异术哉?时其喜怒，而无失乎仁而已矣。《春秋》之义，立法贵严，而责人贵宽，因其褒贬之义以制赏罚，亦忠厚之至也。引《诗》、引《春秋》，亦见同归于忠厚，深著夫子作《春秋》之意，有得于尧、舜、禹、汤、文、武、成、康之心。
此长公应试文也。只就本旨，从“疑”上全写其忠厚之至。每段述事，而断以婉言警语。天才灿然，自不可及。
范增论苏轼
汉用陈平计，间疏楚君臣。项羽疑范增与汉有私，稍夺其权。增大怒曰：“天下事大定矣，君王自为之，愿赐骸骨归卒伍。”归未至彭城，疽发背死。苏子曰：增之去善矣。不去，羽必杀增。略一扬。独恨其不早耳。劈下一断，作冒。
然则当以何事去?故作问。增劝羽杀沛公，羽不听，终以此失天下，当于是去耶?故作问。曰：否。增之欲杀沛公，人臣之分也；羽之不杀，犹有君人之度也。增曷为以此去哉?故作答。○故作问答，以起下正意。《易》曰：“知几其神乎!”《诗》曰：“相彼雨雪，先集维霰线。”○霰，雪之始凝者也。将大雨雪，必先微温。雪自上下，遇温气而搏，谓之霰。久而寒胜，则大雪矣。○先引《诗》、《易》语，文势不迫。增之去，当于羽杀卿子冠军时也。义帝命宋义为上将，号曰卿子冠军。后为项羽所杀。○通篇只一句断尽。陈涉之得民也，以项燕、扶苏。陈涉初起兵，假楚将项燕、秦太子扶苏为名。二人已死，陈涉诈称，以感动人心。○借陈涉引起项氏。
项氏之兴也，以立楚怀王孙心。而诸侯叛之也，以弑义帝。楚怀王入秦，无罪而亡，楚人怜之。南公曰：“楚虽三户，亡秦必楚。”范增劝项梁求楚怀王孙名心者，立以为楚怀王。项羽阳尊怀王为义帝，阴使人弑之。○此言楚之盛衰，系于义帝之存亡。且义帝之立，增为谋主矣。义帝之存亡，岂独为楚之盛衰，亦增之所与同祸福也。未有义帝亡，而增独能久存者也。此言义帝之存亡，关乎范增之祸福。羽之杀卿子冠军也，是弑义帝之兆也。其弑义帝，则疑增之本也。岂必待陈平哉!三人生死去就，最相关涉。推原出来，正见增之去，当于杀卿子冠军时也。物必先腐也，而后虫生之；人必先疑也，而后谗入之。陈平虽智，安能间无疑之主哉?反振二句，结过疑增不待陈平意。
(本章完)
第56章 (5)
　　吾尝论义帝，天下之贤主也。独遣沛公入关，不遣项羽；借遣沛公引起识卿子冠军。识卿子冠军于稠人之中，而擢以为上将。不贤而能如是乎?叹义帝之贤，以起羽与义帝势不两立。羽既矫杀卿子冠军，义帝必不能堪。非羽弑帝，则帝杀羽，不待智者而后知也。申上“羽杀卿子冠军，是弑义帝之兆”句。增始劝项梁立义帝，诸侯以此服从。中道而弑之，非增之意也。夫岂独非其意，将必力争而不听也。空中着想，妙。不用其言而杀其所立，羽之疑增，必自是始矣。申上“弑义帝则疑增之本”句。
方羽杀卿子冠军，增与羽比肩而事义帝，救赵时，项羽为次将，范增为末将，故曰比肩事义帝。君臣之分未定也。为增计者，力能诛羽则诛之，不能则去之，岂不毅然大丈夫也哉?代增处置一番。增年已七十，合则留，不合则去。不以此时明去就之分，而欲依羽以成功名，陋矣!责增之不能知几，由于不明去就之分，最有关锁。虽然，增，高帝之所畏也；增不去，项羽不亡。呜呼，增亦人杰也哉!结尾作赞叹语，尽抑扬之致。
前半多从实处发议，后半多从虚处设想。只就增去不能早处，层层驳入，段段回环。变幻无端，不可测识。
留侯论苏轼
古之所谓豪杰之士，必有过人之节，伏能忍。人情有所不能忍者。匹夫见辱，拔剑而起，挺身而斗，此不足为勇也。不能忍者。天下有大勇者，卒猝然临之而不惊，无故加之而不怒，此其所挟持者甚大，而其志甚远也。能忍者。○能忍不能忍，是一篇主意。
夫子房受书于圯夷上之老人也，其事甚怪。楚人谓桥为圯。《史记》：张良尝游下邳圯上。有一老父，衣褐，至良所，直堕其履圯下，顾谓良曰：“孺子下取履。”良愕然，欲殴之。为其老，强忍下取履。父曰：“履我。”良业为取履，因长跪履之。父以足受，笑而去。去里所，复还，曰：“孺子可教也。”约后五日，平明，会圯上。怒良后至者再。最后出一编书曰：“读此则为王者师矣。后十年兴。十三年，孺子见我济北，谷城山下黄石即我矣。”遂去，不复见。○入事。然亦安知其非秦之世有隐君子者，出而试之?观其所以微见其意者，皆圣贤相与警戒之义。而世不察，以为鬼物，亦已过矣。看老人事，非渺茫鬼怪，特作翻案，妙。且其意不在书。深入一层发议，此句乃一篇之头也。
当韩之亡，秦之方盛也，以刀锯鼎镬待天下之士，其平居无事夷灭者，不可胜升数上声。虽有贲、孟贲。育，夏育。无所获施。夫持法太急者，其锋不可犯，而其势未可乘。有大勇者，当此时自能忍之。子房不忍忿忿之心，以匹夫之力，而逞于一击之间。当此之时，子房之不死者，其间不能容发，盖亦危矣。良，韩人，其先五世相韩。秦灭韩，良欲为韩报仇。求得力士，为铁椎重百二十斤，狙击秦皇帝博浪沙中，误中副车，秦皇帝大怒，大索天下十日，弗获。○此正不能忍之故。先抑一笔。千金之子，不死于盗贼，何哉?其身可爱，而盗贼之不足以死也。子房以盖世之才，不为伊尹、太公之谋，而特出于荆轲、聂政两刺客。之计，以侥幸于不死，再抑一笔。此圯上老人所为深惜者也。惜其不能忍。是故倨傲鲜上声腆忝而深折之。鲜腆，言不为礼也。彼其能有所忍也，然后可以就大事。故曰：“孺子可教也。”此段见老人以一“忍”字造就子房。是解上文“意不在书”一句。
楚庄王伐郑，郑伯肉袒牵羊以迎。庄王曰：“其主能下人，必能信用其民矣。”遂舍之。郑伯能忍。勾践之困于会稽，而归臣妾于吴者，三年而不倦。勾践能忍。且夫有报人之志，而不能下人者，是匹夫之刚也。此下又提前语申论之，前只虚括，此乃实发。夫老人者，以为子房才有余而忧其度量之不足，故深折其少年刚锐之气，使之忍小忿而就大谋。何则?非有平生之素，卒然相遇于草野之间，而命以仆妾之役，油然而不怪者，此固秦皇之所不能惊，而项籍之所不能怒也。子房之于老人，可谓卒然临之而不惊，无故加之而不怒矣。虽有秦皇、项籍，亦不能惊而怒之也。○此段极写子房之能忍，以见其为天下之大勇。
观夫高祖之所以胜，项籍之所以败者，在能忍与不能忍之间而已矣。忽推论到高祖、项籍，正欲说归子房。项籍唯不能忍，是以百战百胜，而轻用其锋。高祖忍之，养其全锋而待其敝，此子房教之也。高祖能忍，由子房教之，所谓忍小忿而就大谋者以此。当淮阴破齐，而欲自王，高祖发怒，见于词色。由是观之，犹有刚强不能忍之气，非子房其谁全之?淮阴侯韩信请为假王，汉王大怒。张良蹑汉王足，因附耳语，汉王悟，立信为齐王。○举一事，以明子房教高祖能忍。
太史公疑子房以为魁梧奇伟，而其状貌乃如妇人女子，不称去声其志气。《史记·留侯世家》赞：“余以为其人计魁梧奇伟，至见其图，状貌如妇人好女。”呜呼，此其所以为子房欤!淡语作收，含蓄多少。
人皆以受书为奇事，此文得意在“且其意不在书”，一句撇开，奴手定“忍”字发议。滔滔如长江大河，而浑浩流转，变化曲折之妙，则纯以神行乎其间。
贾谊论苏轼
非才之难，所以自用者实难。惜乎!贾生，王者之佐，而不能自用其才也。贾谊，洛阳人。年二十余，文帝召以为博士，一岁中至大中大夫。天子议以为贾生任公卿之位，绛、灌之属尽害之，乃短贾生。帝于是疏之。出为长沙王太傅。后召对宣室，拜为梁王太傅。因上疏曰：“臣窃惟今之事势，可为痛哭者一，可为流涕者二，可为长太息者六。”帝虽纳其言，而终不见用。卒以自伤哭泣而死，年三十三。○一起断尽，立一篇主意。
夫君子之所取者远，则必有所待；所就者大，则必有所忍。古之贤人，皆负可致之才，而卒不能行其万一者，未必皆其时君之罪，或者其自取也。以其不能待且忍，故云自取。○申“不能自用其才”句。
愚观贾生之论，如其所言，虽三代何以远过?得君如汉文，犹且以不用死，然则是天下无尧、舜，终不可有所为耶?冷语破的。仲尼圣人，历试于天下，苟非大无道之国，皆欲勉强扶持，庶几一日得行其道。将之荆，先之以冉有，申之以子夏，荆，楚本号。将适楚，而先以二子继往者，盖欲观楚之可仕与否，而谋其可处之位欤?君子之欲得其君，如此其勤也。得君勤，一引。孟子去齐，三宿而后出昼，犹曰：“王其庶几召我。”君子之不忍弃其君，如此其厚也。爱君厚，一引。公孙丑问曰：“夫子何为不豫?”孟子曰：“方今天下，舍我其谁哉!而吾何为不豫?”君子之爱其身，如此其至也。爱身至，一引。夫如此而不用，然后知天下果不足与有为，而可以无憾矣。得此一锁，方可接到贾生。若贾生者，非汉文之不能用生，生之不能用汉文也。此段说出得君勤，爱君厚，爱身至，必如是始可以无憾。摹写古圣贤用世之不苟，以责贾生。见得贾生欲得君甚勤，但爱君不厚，爱身不至耳。故曰“生之不能用汉文也”。甚有意味。
夫绛侯亲握天子玺而授之文帝，帝初封代王，孝惠无嗣，大臣迎立之。始至渭桥，太尉勃跪上天子玺符。灌婴连兵数十万，以决刘、吕之雌雄，高后时，诸吕欲危刘氏。大将军灌婴与齐王襄连和，以待吕氏之变，共诛之。又皆高帝之旧将。此其君臣相得之分，岂特父子骨肉手足哉!贾生，洛阳之少年，欲使其一朝之间尽弃其旧而谋其新，亦已难矣。此言其上疏中之意。○此段发明贾生不善用才之故。为贾生者，上得其君，下得其大臣如绛、灌之属，优游浸渍恣而深交之，使天子不疑，大臣不忌，然后举天下而唯吾之所欲为，不过十年，可以得志。代为贾生画策。安有立谈之间，而遽为人“痛哭”哉?责倒贾生，觉《治安》等篇，俱属无谓。观其过湘，为赋以吊屈原，有“造托湘流兮，敬吊先生”句。萦纡郁闷，?同跃然有远举之志。有“予独抑郁其谁语?凤缥缥其高逝兮，夫固自引而远去”句。其后以自伤哭泣，至于夭绝，梁王骑马堕而死，贾生自伤为傅无状，哭泣岁余，亦死。是亦不善处穷者也。不善处穷，即不能自用意。夫谋之一不见用，则安知终不复用也?不知默默以待其变，而自残至此。文情开宕。呜呼，贾生志大而量小，才有余而识不足也。总断二句，是“不能用汉文”之本，一字一惜。
古之人，有高世之才，必有遗俗之累。是故非聪明睿胃智不惑之主则不能全其用。古今称苻扶坚得王猛于草茅之中，一朝尽斥去其旧臣而与之谋。彼其匹夫略有天下之半，其以此哉!秦王苻坚，因吕婆楼以招王猛。一见大悦，自谓如刘玄德之遇诸葛孔明也。乃以国事任之。○借苻坚能用王猛，正归过汉文不能用贾生，此一转尤妙。愚深悲生之志，故备论之。亦使人君得如贾生之臣，则知其有狷介之操，一不见用，则忧伤病沮，不能复振。二十一字为一句。○补出人主当怜才意。而为贾生者，亦谨其所发哉!仍归结到本身上去。双关作收。深情远想，无限低徊。
贾生有用世之才，卒废死于好贤之主。其病原欲疏间绛、灌旧臣，而为之痛哭。故自取疏废如此。所谓不能谨其所发也。末以苻坚用王猛，责人君以全贾生之才，更有不尽之意。
晁错论苏轼
天下之患，最不可为者，名为治平无事，而其实有不测之忧。暗说景帝时诸侯强大。坐观其变，而不为之所，则恐至于不可救；开。起而强为之，则天下狃钅丑于治平之安，而不吾信。狃，习也。○阖。暗说晁错建言削诸侯。惟仁人君子豪杰之士，为能出身为天下犯大难，以求成大功。三句为一篇关键。此固非勉强期月之间，而苟以求名之所能也。暗说晁错非其伦。○一段是冒。
天下治平，暗说景帝时。无故而发大难之端，暗说削七国。吾发之，吾能收之，然后有辞于天下。所谓出身犯难。事至而循循焉欲去之，暗说错居守。使他人任其责，暗说使天子将。则天下之祸，必集于我。暗说诛错。○一段是承。○以上两段，摄尽通篇大意。昔者晁潮错尽忠为汉，谋弱山东之诸侯。山东诸侯并起，以诛错为名；而天子不之察，以错为之说。景帝三年，晁错患七国强大，请削诸侯郡县。吴王濞、胶西王?、胶东王雄渠、川王贤、济南王辟光、楚王戊、赵王遂合兵反。罪状晁错，欲共诛之。帝与错议出军事，错欲令上自将，而身居守。袁盎素与错有隙，因言唯斩错可以谢诸侯。帝遂斩错东市。○入事。天下悲错之以忠而受祸，不知错有以取之也。一句断定，全篇俱发此句。
古之立大事者，不惟有超世之才，亦必有坚忍不拔之志。惟坚忍不拔，故能从容收功。伏下“徐”字，反照下“骤”字。昔禹之治水，凿龙门，决大河，而放之海。方其功之未成也。盖亦有溃会冒冲突可畏之患。惟能前知其当然，事至不惧，而徐为之图，是以得至于成功。借禹作证，为立论之根。夫以七国之强，而骤削之，不能徐为之图。其为变岂足怪哉?不前前知其当然。错不于此时捐其身，为天下当大难之冲，而制吴、楚之命，乃为自全之计，欲使天子自将而己居守。一句指出晁错破绽，通篇从此发议。且夫发七国之难者谁乎?紧喝一句。己欲求其名，应前“求名”。安所逃其患?应前“祸”字。以自将之至危，与居守之至安，己为难首，择其至安，而遗天子以其至危，此忠臣义士所以愤怨而不平者也。断尽晁错，与袁盎何与耶?当此之时，虽无袁盎，亦未免于祸。承上递下。何者?己欲居守，而使人主自将，以情而言，天子固已难之矣!而重违其议，是以袁盎之说，得行于其间。正见受祸皆错自取。使吴、楚反，错以身任其危，日夜淬翠砺，火入水为淬。砺，磨也。东向而待之。使不至于累其君，则天子将恃之以为无恐。虽有百盎，可得而间哉!此段是代为错计，作正意收住。
嗟夫!世之君子，欲求非常之功，则无务为自全之计。又唤醒。使错自将而讨吴楚，未必无功。到底只责其不自将，收足出身犯难意。惟其欲自固其身，而天子不悦，奸臣得以乘其隙。错之所以自全者，乃其所以自祸欤!收上“错有以取之”句。
此篇先立冒头，然后入事，又是一格。晁错之死，人多叹息。然未有说出被杀之由者。东坡之论，发前人所未发，有写错罪状处，有代错画策处，有为错致惜处。英雄失足，千古兴嗟。任大事者，尚其思坚忍不拔之义哉!
(本章完)
第57章 (1)
　　上梅直讲书苏轼
轼每读《诗》至《鸱》，读《书》至《君》，常窃悲周公之不遇。《鸱，《国风》篇名。周公相成王，管、蔡流言于国曰：“公将不利于孺子。”故周公东征二年，而成王犹未知周公之意。公乃作《鸱》之诗以贻王。《君》，《周书》篇名。君者，尊之之称。，召公名也。成王幼，周公摄政，当国践祚。召公疑之。乃作《君》。○劈头叹周公起，奇绝。及观史，《史记》。见孔子厄于陈、蔡之间，而弦歌之声不绝，颜渊、仲由之徒相与问答。夫子曰：“‘匪兕匪虎，率彼旷野。’吾道非耶?吾何为于此?”颜渊曰：“夫子之道至大，故天下莫能容。虽然，不容何病?不容然后见君子。”夫子油然而笑曰：“回，使尔多财，吾为尔宰。”夫天下虽不能容，而其徒自足以相乐如此。接手又羡孔子，更奇。○通篇以“乐”字为主。乃今知周公之富贵，有不如夫子之贫贱。夫以召公之贤，以管、蔡之亲，而不知其心，则周公谁与乐其富贵?而夫子之所与共贫贱者，皆天下之贤才，则亦足以乐乎此矣。富贵而不乐，贫贱而足乐，此周公所以不如夫子也。○双收周公、孔子，暗以孔子比欧、梅，以其徒自比，意最高，而自处亦高。
轼七八岁时，始知读书，闻今天下有欧阳公者，其为人如古孟轲、韩愈之徒；先出欧阳公。而又有梅公者从之游，而与之上下其议论。次出梅公。其后益壮，始能读其文词。想见其为人，意其飘然脱去世俗之乐而自乐其乐也。欧、梅之乐只虚写，妙。方学为对偶声律之文，即作诗及词赋之类。求升斗之禄，自度无以进见于诸公之间。来京师逾年，未尝窥其门。欲写其得见，先写其不得见。文势开拓。今年春，天下之士群至于礼部，执事与欧阳公实亲试之。轼不自意获在第二。既而闻之，执事爱其文，以为有孟轲之风，而欧阳亦以其能不为世俗之文也而取，是以在此。
嘉二年，欧阳文忠公考试礼部进士，疾时文之诡异，思有以救之。梅圣俞时与其事，得公论行赏以示文忠，文忠惊喜，以为异人。欲以冠多士，疑曾子固所为，(子固，文忠门下士也。)乃置公第二。○不为世俗之文，应上“脱去世俗之乐”，正见知己处。非左右为之先容，非亲旧为之请属祝，而向之十余年间闻其名而不得见者，一朝为知己。以上叙欧、梅之识拔，自己之遭遇，极为淋漓酣畅。退而思之，人不可以苟富贵，亦不可以徒贫贱。应在“富贵”、“贫贱”。有大贤焉而为其徒，则亦足恃矣。占地步多少。苟其侥一时之幸，从车骑数十人，使闾巷小民聚观而赞叹之，亦何以易此乐也!自东坡说出自己之真乐，乃一篇之关键。
传曰：“不怨天，不尤人。”“盖优哉游哉，可以卒岁。”引成语四句收住。执事名满天下，而位不过五品，其容色温然而不怒，其文章宽厚敦朴而无怨言。此必有所乐乎斯道也，轼厚与闻焉。末复以“乐乎斯道”，专颂梅公，是“乐”字结穴。
此书叙士遇知己之乐。遂首援周公有管、蔡之流言，召公之不悦以形起，而自比于圣门之徒。长公之推尊梅公，与阴自负意，亦极高矣。细看此文，是何等气象，何等采色。其议论真足破千古来俗肠，绝妙。
喜雨亭记苏轼
亭以雨名，志喜也。起笔便将“喜雨亭”三字拆开倒点出，已尽一篇之意。古者有喜，则以名物，示不忘也。释所以志喜之意。周公得禾，以名其书；唐叔得禾，异母同颖，献之成王。成王命唐叔以馈周公于东土。周公嘉天子之命，作《嘉禾》。汉武得鼎，以名其年；汉武帝元狩六年夏，得宝鼎汾水上，改元为元鼎元年。叔孙胜敌，以名其子：鲁文公十一年，叔孙得臣获长狄侨如，乃名其子曰侨如。其喜之大小不齐，其示不忘一也。引古为证。
予至扶风之明年，始治官舍，为亭于堂之北，而凿池其南，引流种树，以为休息之所。先记作亭。是岁之春，雨麦于岐山之阳，其占为有年。纵一笔，下便可用“既而”字转，文始曲折。既而弥月不雨，民方以为忧。跌一句，借“忧”字形出“喜”字。越三月，乙卯乃雨，甲子又雨，民以为未足。又跌一句。丁卯大雨，三日乃止。次记雨。官吏相与庆于庭，商贾相与歌于市，农夫相与忄卞于野。“庆”、“歌”、“忄卞”三字，易法。忧者以喜，病者以愈，次记喜。而吾亭适成。紧接此句，妙。雨更不可不喜，喜更不可不志，志喜更不可不以名亭在此。
于是举酒于亭上，以属祝客而告之，开出波澜。曰：“五日不雨可乎?”更五日也。曰：“五日不雨则无麦。”“十日不雨可乎?”更十日也。曰：“十日不雨则无禾。”无麦无禾，岁且荐饥，狱讼繁兴而盗贼滋炽。则吾与二三子，虽欲优游以乐于此亭，其可得耶?以无雨之可忧，形出得雨之可乐。今天不遗斯民，始旱而赐之以雨。使吾与二三子得相与优游而乐于此亭者，皆雨之赐也。其又可忘耶?应前示不忘，结住。
既以名亭，又从而歌之，曰：“使天而雨珠，寒者不得以为襦如；使天而雨玉，饥者不得以为粟。一雨三日，伊谁之力?一眼注着亭，却不肯一笔便说亭。民曰太守，太守不有，归之天子；天子曰不然，归之造物；造物不自以为功，归之太空；太空冥冥，不可得而名，吾以名吾亭。”歌非余文。盖喜雨固必志，而志喜雨何故却于亭，此理还未说出，因借歌以发之。
只就“喜雨亭”三字，分写、合写、倒写、顺写、虚写、实写，即小见大，以无化有。意思愈出而不穷，笔态轻举而荡漾，可谓极才人之雅致矣。
凌虚台记苏轼
国于南山之下，宜若起居饮食与山接也。笔亦凌虚而起。四方之山，莫高于终南，终南山，在陕西西安府。而都邑之丽山者，莫近于扶风。丽，附也。以至近求最高，其势必得。而太守之居，未尝知有山焉。虽非事之所以损益，而物理有不当然者，应“宜若”句。此凌虚之所为筑也。点出台。
方其未筑也，太守陈公杖履逍遥于其下。见山之出于林木之上者，累累如人之旅行于墙外而见其髻计也。曰：“是必有异。”叙未筑台之先。使工凿其前为方池，以其土筑台，高出于屋之檐而止。然后人之至于其上者，忄兄然不知台之高，而以为山之踊跃奋迅而出也。叙既筑台之后。“忄兄然不知”二句，正写凌虚意。公曰：“是宜名凌虚。”点出台名。以告其从事苏轼，而求文以为记。点出作记。
轼复于公曰：物之废兴成毁，不可得而知也。提句寄想甚远。昔者荒草野田，霜露之所蒙翳，狐虺之所窜伏。方是时，岂知有凌虚台耶?台从无而有，是说兴成。废兴成毁，相寻于无穷，则台之复为荒草野田，皆不可知也。台自有而无，是说废毁。尝试与公登台而望，其东则秦穆之祈年、橐泉也，祈年、橐泉，皆宫名。其南则汉武之长杨、五柞昨，○长杨，较猎之所。五柞，祀神宫。而其北则隋之仁寿、唐之九成也。仁寿，隋文宫名。九成，唐太宗所建宫以避暑。计其一时之盛，宏杰诡丽，坚固而不可动者，岂特百倍于台而已哉!例兴成。然而数世之后，欲求其仿佛，而破瓦颓坦无复存者，既已化为禾黍荆棘丘墟陇亩矣，而况于此台欤!例废毁。○凭吊今古，唏嘘感慨，欲歌欲泣。夫台犹不足恃以长久，而况于人事之得丧，忽往而忽来者欤?而或者欲以夸世而自足，则过矣。推进一层说。盖世有足恃者，而不在乎台之存亡也。托意有在，而不说出，妙。
既以言于公，退而为之记。
通篇只是兴成废毁二段。一写再写，悲歌慷慨，使人不乐。然在我有足恃者，何不乐之有?盖其胸中实有旷观达识，故以至理出为高文。若认作一篇讥太守文字，恐非当日作记本旨。
超然台记苏轼
凡物皆有可观。苟有可观，皆有可乐。乐字，是一篇主意。非必怪奇伟丽者也。饣甫糟啜酉离，酉离，薄酒。皆可以醉；果蔬草木，皆可以饱。推此类也，吾安往而不乐!此即蔬食饮水，乐在其中，簟食瓢饮，不改其乐意。○一起便见超然。
夫所为求福而辞祸者，以福可喜而祸可悲也。人之所欲无穷，而物之可以足吾欲者有尽。指富贵利达。美恶之辨战于中，而去取之择交乎前，则可乐者常少，而可悲者常多。不超然则不乐。是谓求祸而辞福。福可喜，祸可悲，今以求福辞祸之故，而多悲少乐，是求祸辞福也。夫求祸而辞福，岂人之情也哉?物有以盖之矣。盖，蔽也。○承上起下。彼游于物之内，而不游于物之外。反超然说。物非有大小也，自其内而观之，未有不高且大者也。彼挟其高大以临我，则我常眩乱反覆。即孟子“勿视其巍巍”之意。如隙中之观斗，又乌知胜负之所在?喻眼界之小。是以美恶横生，而忧乐出焉，可不大哀乎!此段言游于物之内，则因其美恶而生忧乐。游于物之外，则无所往而不乐。
予自钱塘移守胶西，钱塘，属浙江杭州。胶西，即胶州，属山东莱州。○入题。释舟楫之安，而服车马之劳；去雕墙之美，而庇采椽之居；采椽不斫。背湖山之观，而行桑麻之野。安得超然。始至之日，岁比不登，盗贼满野，狱讼充斥，而斋厨索然，日食杞菊，春食苗，夏食叶，秋食花，冬食根。○安得超然。人固疑予之不乐也。反跌一句，起下文。外之期年，而貌加丰，发之白者，日以反黑。予既乐其风俗之淳，而其吏民亦安予之拙也。正写己之安往而不乐。
于是治其园囿，洁其庭宇，伐安邱、高密之木，安邱、高密，二县名。以修补破败，为苟完之计。而园之北，因城以为台者旧矣，稍葺而新之。时相与登览，放意肆志焉。叙完作台事。○上写因乐而有台，下写因台而得乐。“放意肆志”四字，正为“乐”字写照，上下关锁。南望马耳、常山，二山名。秦、汉间，高人多隐于此。出没隐见，若近若远，庶几有隐君子乎?南。而其东则庐山，即秦始皇遣卢生入海，求羡门子高者。秦人卢敖秦博士。之所从遁也。东。西望穆陵，关名。《左传》：齐桓公曰：“赐我先君履，南至于穆陵。”即此。隐然如城郭，师尚父太公，齐威公即桓公。之遗烈，犹有存者。西。北俯潍水，韩信与龙且战，夹潍水而阵。即此。慨然太息，思淮阴韩信封淮阴侯。之功，而吊其不终。北。○凭今吊古，感慨淋漓，超然山水之外。台高而安，深而明，夏凉而冬温。写台。雨雪之朝，风月之夕，予未尝不在，客未尝不从。写人。撷贤入声园疏，取池鱼，酿娘去声秫术酒，瀹脱粟而食之。曰：“乐哉!游乎!”撷，捋取也。酝酒为酿。秫，稷之粘者，即糯也。瀹，粗熟而出之也。脱粟，才脱谷而已，言不精凿也。○写人与台之日用平常。○“乐”字一振。
予弟子由，适在济南，闻而赋之，且名其台曰“超然”。点台名字。以见予之无所往而不乐者，盖游于物之外也。应前“安往而不乐”及“游于物之外”句。超然之意，得此一结，更畅。
是记先发超然之意，然后入事。其叙事处，忽及四方之形胜，忽入四时之佳景，俯仰情深，而总归之一乐。真能超然物外者矣。
(本章完)
第58章 (2)
放鹤亭记苏轼
　　熙宁神宗年号。十年秋，彭城彭城，今徐州是。大水。云龙山人张君之草堂，水及其半扉。云龙山，在州城南，张天骥隐此。明年春，水落，迁于故居之东，东山之麓六。○麓，山足。升高而望，得异境焉，作亭于其上。先点作亭。彭城之山，冈岭四合，隐然如大环，独缺其西一面，而山人之亭，适当其缺。承写因异境作亭。春夏之交，草木际天，秋冬雪月，千里一色。风雨晦明之间，俯仰百变。又从异境上摹写一番。山人有二鹤，甚驯旬而善飞，驯，顺习也。旦则望西山之缺而放焉，纵其所如，或立于陂卑田，泽障曰陂。或翔于云表；暮则亻素素东山而归，亻素，向也。故名之曰“放鹤亭”。次点名亭。○二段叙事，错落多致。
郡守苏轼，时从宾佐僚吏往见山人，饮酒于斯亭而乐之。藏“饮酒”二字，作后案。挹山人而告之挹，酌也。曰：“子知隐居之乐乎?虽南面之君，未可与易也。三句，是一篇纲领。《易》曰：‘鹤鸣在阴，其子和之。’《易·中孚》九二爻辞。言九二中孚之实，而九五亦以中孚之实应之，如鹤鸣于幽隐之处，而其子自和之也。《诗》曰：‘鹤鸣于九皋，声闻于天。’《诗·小雅·鹤鸣》之篇。皋，泽中水溢出所为坎，从外数至九，喻深远也。言鹤之鸣在于九皋，至深远矣，而声则闻于天。犹德至幽，而有至著者焉。盖其为物清远闲放，超然于尘埃之外，故《易》、《诗》人以比贤人君子。隐德之士，狎而玩之，宜若有益而无损者，然卫懿公好鹤则亡其国。卫懿公好鹤，出则鹤乘轩而行。一日敌患欲御之，皆曰：“公有鹤，何不以御敌?乃烦吾为。”遂亡国。
周公作《酒诰》，《酒诰》，《周书》篇名。商受酗酒，天下化之，妹士，商之都邑，其染恶尤甚。武王以其地封康叔，故周公作《酒诰》以教之。卫武公作《抑戒》，《抑戒》，即《诗·大雅·抑》之篇。卫武公行年九十有五，作《抑戒》以自儆。其三章云：“颠覆厥德，荒湛于酒。”以为荒惑败乱无若酒者；而刘伶、阮籍之徒以此全其真而名后世。晋刘伶、阮籍崇尚虚无，轻蔑礼法，纵酒昏酣，遗落世事。与阮咸、山涛、向秀、王戎、嵇康为竹林七贤。○引鹤，从上名亭来。引酒，从上饮酒来。嗟夫!南面之君，虽清远闲放如鹤者，犹不得好，好之则亡其国。而山林遁世之士，虽荒惑败乱如酒者，犹不能为害，而况于鹤乎?由此观之，其为乐未可以同日而语也。应上“隐居之乐”三句。远想远韵，笔势澜翻。山人欣然而笑曰：“有是哉!”仍就山人作收。
乃作放鹤、招鹤之歌曰：
鹤飞去兮，西山之缺，高翔而下览兮，择所适。翻然敛冀，宛将集兮，忽何所见，矫然而复击。独终日于涧谷之间兮，啄苍苔而履白石。歌放鹤。
鹤归来兮，东山之阴。其下有人兮，黄冠草履，葛衣而鼓琴。躬耕而食兮，其余以汝饱。归来归来兮，西山不可以久留。歌招鹤。
记放鹤亭，却不实写隐士之好鹤。乃于题外寻出酒字，与鹤字作对。两两相较，真见得南面之乐，无以易隐居之乐。其得心应手处，读之最能发人文机。
石钟山记苏轼
《水经》云：“彭蠡里之口，有石钟山焉。”彭蠡，即鄱阳湖。○引《水经》起，更典实。郦力元郦道元，注《水经》。以为下临深潭，微风鼓浪，水石相搏，声如洪钟。一说。是说也，人常疑之。人疑。今以钟磬置水中，虽大风浪不能鸣也，而况石乎?一驳，伏下“简”字案。至唐李渤，少室山人，唐顺宗征为左拾遗，称疾不至。始访其遗踪，得双石于潭上，扣而聆之，南声函胡，宫音。北音清越，商音。木包浮止响腾，余韵徐歇。木包，鼓槌也。自以为得之矣。一说。然是说也，余尤疑之。余疑。石之铿然有声者，所在皆是也，而此独以钟名，何哉?一驳，伏下“陋”字案。
元丰神宗年号。七年六月丁丑，余自齐安舟行，适临汝。齐安、临汝，皆邑名。而长子迈将赴饶之德兴尉。时公之长君苏迈为饶州府德兴县尉。送之至湖口，因得观所谓石钟者。寺僧使小童持斧，于乱石间择其一二，扣之石空石空空然。此即李渤之故智。余固笑而不信也。仍然是疑，转下有势。至其夜，月明，独与迈乘小舟，至绝壁下。大石侧立千尺，如猛兽奇鬼，森然欲搏人，而山上栖鹘兀，闻人声亦惊起，磔磔窄云霄间。又有若老人亥欠慨且笑于山谷中者，或曰，此鹳鹤也。一段点缀奇景，惨淡凄其，侵人毛发。伏下“士大夫不肯以小舟夜泊绝壁”句。余方心动欲还，折笔妙。而大声发于水上，噌增宏如钟鼓不绝。噌，钟声。舟人大恐。徐而察之，则山下皆石穴罅虾去声，不知其浅深，微波入焉，涵澹谈澎烹湃派而为此也。一处见闻得其实。舟回至两山间，将入港讲口，有大石当中流，可坐百人，空中而多窍，与风水相吞吐，有鋂款坎镗汤榻之声，鋂坎镗，钟鼓声。与向之噌者相应，如乐作焉。两处见闻得其实。因笑谓迈曰：“汝识之乎?噌者，周景王之无射亦也；无射，周景王所铸钟名。鋂坎镗者，魏献子之歌钟也。魏献子，晋大夫。○两处石声，与古钟声无异。古之人不余欺也!”始知古人以钟名石为不谬。
事不目见耳闻，而臆断其有无，可乎?人谓石置水中不能鸣，盖臆断耳。郦元之所见闻，殆与余同，而言之不详；简。士大夫终不肯以小舟夜泊绝壁之下，故莫能知；而渔工水师，虽知而不能言。此世所以不传也。破“人常疑之”句。而陋者乃以斧斤考击而求之，自以为得其实。破“余尤疑之”句。余是以记之，盖叹郦元之简，而笑李渤之陋也。结出。
世人不晓石钟命名之故，始失于旧注之不详，继失于浅人之俗见。千古奇胜，埋没多少。坡公自历其境，闻之真，察之详，从前无数疑案，一一破尽，爽心快目。
潮州韩文公庙碑苏轼
匹夫而为百世师，一言而为天下法，东坡作此碑，不能得一起头，起行数十遭，忽得此两句。是从古来圣贤远远想入。是皆有以参天地之化，关盛衰之运。用“是皆”二字接，包括古今圣贤多少。其生也有自来，生不苟生。其逝也有所为。死不苟逝。故申、吕自岳降，《大雅》：“维岳降神，生甫及申。”甫，即吕也。《书吕刑》，《礼记》作甫刑；而孔氏以为吕侯，后为甫侯是也。申，申伯也。○生有自来。傅说为列星。《庄子》：傅说乘东维，骑箕尾，而比于列星。○逝有所为。古今所传，不可诬也。略证，顿住。孟子曰：“我善养吾浩然之气。”忽然提出“气”字来。是气也，寓于寻常之中，而塞乎天地之间。卒猝然遇之，则王、公失其贵，晋、楚失其富，良、平张良、陈平。失其智，贲、育孟贲、夏育。失其勇，仪、秦张仪、苏秦。失其辩。一遇是气，则贵富智勇辩皆无所用，才见浩然。是孰使之然哉?顿上起下，有力。其必有不依形而立，不恃力而行，不待生而存，不随死而亡者矣。叠四语，刻画“气”字。故在天为星辰，在地为河岳，幽则为鬼神，而明则复为人。此理之常，无足怪者。以上言古今圣贤殁后必为神。是一篇之冒。
自东汉以来，道丧文弊，异端并起，历唐贞观、太宗年号。开元明皇年号。之盛，辅以房、玄龄。杜、如晦。姚、崇。宋王景。而不能救。折入。独韩文公起布衣，谈笑而麾之，天下靡然从公，复归于正，文公排异端，明天道，正人心，布衣而挽回世教，其功尤烈。盖三百年于此矣。宕句得神。文起八代之衰，八代：东汉、魏、晋、宋、齐、梁、陈、隋。而道济天下之溺，公《原道》等篇，奥衍宏深，障百川，回狂澜，所以救济人心之溺。忠犯人主之怒，宪宗迎佛骨入禁中，公上表极谏，帝怒，贬潮州。而勇夺三军之帅，镇州乱，杀帅洪正，而立王廷凑。诏公宣抚，众皆危之。公至，对廷凑力折其党。○四句，说尽韩公一生。此岂非参天地，关盛衰，浩然而独存者乎?应前结住。下提笔再起。
盖尝论天人之辨，以谓人无所不至，可以智力胜。惟天不容伪。必以精诚感。○总二句。智可以欺王公，人。不可以欺豚鱼；《易·中孚》彖曰：信及豚鱼。力可以得天下，人，不可以得匹夫匹妇之心。天。四句，承上生下。故公之精诚，能开衡山之云，公有谒衡山南岳庙诗云：“我来正逢秋雨节，阴气晦昧无清风。潜心默祷若有应，岂非正直能感通。须臾尽扫众峰出，仰天突兀撑晴空。”是诚能开衡山之云也。○天。而不能回宪宗之惑；谓贬潮州。○人。能驯旬鳄鱼之暴，潮州鳄鱼为患，公为文投水中，是夕暴风震雷起溪中，数日水尽涸，西徙六百里。天。而不能弭米皇甫博、李逢吉之谤；宪宗得公潮州谢表，颇感悔，欲复用之。忌公，奏改袁州。李逢吉因台参之事，使公与李绅交斗，遂罢公为兵部侍郎。是不能止谤也。○人。能信于南海之民，庙食百世，谓潮州立庙祀公。○横插一笔。○天。而不能使其身一日安于朝廷之上。公自观察推官入仕，贬山阳，贬潮州，移袁州，行军蔡州，宣抚镇州，是不能一日在朝也。○人。盖公之所能者天也，其所不能者人也。一点便醒。应上“人无所不至”二句，收住。
始潮人未知学，公命进士赵德为之师。自是潮之士皆笃于文行，延及齐民，齐等之民。至于今号称易治。信乎孔子之言：“君子学道则爱人，小人学道则易使也。”记公于潮。潮人之事公也，饮食必祭，水旱疾疫，凡有求必祷焉。记潮于公。而庙在刺史公堂之后，民以出入为艰。前太守欲请诸朝作新庙，不果。元哲宗年号。五年，朝散郎王君涤来守是邦。凡所以养士治民者，一以公为师。民既悦服，凡作记，最要补出此一笔。则出令曰：“愿新公庙者听。”听其所令。民欢趋之。卜地于州城之南七里，期年而庙成。记新庙。下忽作辨难，文情涌起。
或曰：“公去国万里而谪于潮，不能一岁而归。不及一年而去。没而有知，其不眷恋于潮也审矣。”轼曰：“不然。公之神在天下者，如水之在地中，无所往而不在也。何尝不在潮。而潮人独信之深，思之至，熏蒿凄怆，鬼神精气蒸上处，是熏蒿。使人精神悚然，是凄怆。若或见之。譬如凿井得泉，而曰水专在是，岂理也哉?”何尝专在潮。○现前点拨，妙解妙喻。
元丰神宗年号。元年，诏封公昌黎伯，昌黎，郡名。故榜曰：“昌黎伯韩文公之庙。”点出庙门上额。
潮人请书其事于石，点出碑。因作诗以遗之，使歌以祀公。其辞曰：
公昔骑龙白云乡，《庄子》：“乘彼白云，游于帝乡。”谓公昔日骑龙作马，乘白云于帝乡。手抉渊入声云汉分天章。《诗》曰：“倬彼云汉，为章于天。”谓公以手抉开云汉，分为之天章。天孙为织云锦裳。天孙，织女也。言若织女为公织就云锦之裳。○此言公之文章，自天而成。
飘然乘风来帝旁，飘飘然乘高风而降自上帝之侧。下与浊世扫秕糠。浊世秕糠，喻世俗文章之陋。○此言公从天而降，为一代词章之宗。西游咸池略扶桑，《淮南子》：“日出阳谷，浴于咸池，拂于扶桑。”谓公西游咸池日浴之地，而略过于扶桑日拂之方。草木衣被昭回光。公光辉发越，被及草木，犹日月之昭回于天而光明也。○此言公光被四表，而为民物之所瞻仰。
追逐李杜参翱翔，李白、杜甫，唐之诗士。公与之追逐，参列翱翔于其间。汗流籍、氵是殖走且僵，张籍、皇甫氵是，同名于时，而不及公远甚。汗流者，言其愧汗如流也。走且僵，谓其退避奔走而僵仆也。灭没倒影不能望。日光冲激，谓之灭没。反从下照，谓之倒影。喻公之道德光辉，炫耀夺目，人不能拟而望之也。○此言公之文章道德，大莫能及。
(本章完)
第59章 (3)
　　作书诋佛讥君王，谓《佛骨表》。要观南海窥衡、湘。公被谪潮州，跋涉岭海，是谓要观南海，窥衡山湘水。历舜九嶷疑吊英皇。九嶷，山名。在苍梧、零陵之间，舜所葬处。英皇，尧女娥皇、女英也。从舜南狩，道死衡、湘之间。公历行舜所巡之地，吊娥皇、女英之灵。○此言公谪潮，及所经历之处。
祝融先驱海若藏，南海之神曰祸融。海若，亦海神。公涉岭外海道，祝融为之先驱于前，而海若亦率怪物以敛藏。约束蛟鳄如驱羊。谓驱鳄鱼之暴。○此言公之德足以感神，威足以服物。钧天无人帝悲伤，九天、中天曰钧天，言大钧之天无人，而上帝为之悲伤。讴吟下招遣巫阳。特遣巫阳讴吟，以下招文公。○此言公没仍归帝旁。
薄牲鸡卜羞我觞，牲，即封牛牛。鸡卜，岭表凡小事必卜，名鸡卜、鼠卜。羞，进也。言祭以牲鸡卜之薄，而进我之觞，所以表诚也。於餐荔丹与蕉黄，公《罗池庙碑》：“荔枝黑兮蕉叶黄”，为迎送柳子厚之歌。东坡引其用语，以见潮人祭公，亦如公之祭子厚也。○此言庙中陈祭之品。公不少留我涕滂，伤公之殁。翩然被发下大荒。韩公诗云：“翩然下大荒，被发骑麒麟。”东坡用此语，盖祝其来享也。○歌词蹈厉发越，直追《雅》、《颂》。
韩公贬于潮，而潮祀公为神。盖公之生也，参天地，关盛衰，故公之没也，是气犹浩然独存。东坡极力推尊文公，丰词瑰调，气焰光采。非东坡不能为此，非韩公不足当此。千古奇观也。
乞校正陆贽奏议进御札子苏轼
臣等猥委以空疏，备员讲读。时任翰林，与吕希哲、范祖禹同进。圣明天纵，学问日新。臣等才有限而道无穷，心欲言而口不逮，以此自愧，莫知所为。自谦引起。窃谓人臣之纳忠，譬如医者之用药。药虽进于医手，方多传于古人；若已经效于世间，不必皆从于己出。设一确喻，便可转入宣公奏议。
伏见唐宰相陆贽，才本王佐，学为帝师。论深切于事情，言不离于道德。智如子房而文则过，辨如贾谊而术不疏。上以格君心之非，下以通天下之志。极赞宣公。但其不幸，仕不遇时。便发感慨。德宗以苛刻为能，而贽谏之以忠厚；德宗以猜忌为术，而贽劝之以推诚；德宗好用兵，而贽以消兵为先；德宗好聚财，而贽以散财为急。至于用人听言之法，治边御将之方；罪己以收人心，改过以应天道；去小人以除民患，惜名器以待有功：如此之流，未易悉数。举奏议中大要言。可谓进苦口之药石，针害身之膏肓荒。○肓，膈也。心下为膏。《左传》：晋景公疾病，秦伯使医缓治之。未至，公梦疾为二竖子曰：“彼良医也，惧伤我，焉逃之?”其一曰：“居肓之上膏之下，若我何?”医至，曰：“疾不可为也，在肓之上膏之下。攻之不可，达之不及，药不至焉。”使德宗尽用其言，则贞观太宗年号。可得而复。反振作顿，起下仁宗当用宣公之言。
臣等每退自西阁，即私相告：以陛下圣明，必喜贽议论。但使圣之相契，即如臣主之同时。取善不必以时代拘。昔冯唐论颇、牧之贤，则汉文为之太息；汉文帝谓冯唐曰：“昔有为我言赵将李齐之贤，战于钜鹿下，吾每饭未尝不在钜鹿。”唐对曰：“尚不如廉颇、李牧之为将也。”帝拊髀曰：“我独不得颇、牧为将，何忧匈奴哉!”魏相条晁、董之对，则孝宣以致中兴。魏相好观汉故事，数条汉兴以来，国家便宜行事，及晁错、仲舒等所言，请施行之。上任用焉。若陛下能自得师，则莫若近取诸贽。此段劝勉仁宗听信之意，最为婉切。夫六经三史，《史记》及两汉书为“三史”。诸子百家，非无可观。皆足为治。但圣言“六经”。幽远，末学子史。支离。譬如山海之崇深，难以一二而推择。如贽之论，开卷了然。聚古今之精英，实治乱之龟鉴。以经史诸子形出奏议，深明宣公之论，便于观览推行。
臣等欲取其奏议，稍加校正，缮写进呈。愿陛下置之坐隅，如见贽面；反复熟读，如与贽言。必能发圣性之高明，成治功于岁月。直写乞校正进御之意。
臣等不胜区区之意，取进止。
东坡说宣公，便学宣公文章。讽劝鼓舞，激扬动人。宣公当时不见知于德宗，庶几今日受知于陛下，与其观“六经”诸子之崇深，不如读宣公奏议之切当，尤使人主有欣然向往，恨不同时之想。
前赤壁赋苏轼
壬戌元丰四年。之秋，七月既望，苏子与客泛舟游于赤壁之下。建安十三年，曹操自江陵追刘备，备求救于孙权，权将周瑜请兵三万拒之。瑜部将黄盖建议以斗舰载荻柴，先以书诈降。时东南风急，盖以十舰着前，余船继进，去二里许，同时火发。火烈风猛，烧尽北船，操军大败，石壁皆赤。赤壁有二，惟蒲圻县西北乌林，与赤壁相对，乃周瑜破曹操处。东坡所游，则黄州之赤壁，误也。清风徐来，水波不兴，先赋风。举酒属祝客，诵明月之诗，歌窈窕之章。谓明月诗中窈窕一章。少焉，月出于东山之上，徘徊于斗牛之间。斗牛，二星。○次赋月。○风月是一篇张本。白露横江，水光接天，写秋景二句。纵一苇之所如，凌万顷之茫然。一苇，谓小舟也。苇，蒹葭之属。《卫风》：“谁谓河广?一苇杭之。”浩浩乎如冯平虚御风，而不知其所止；列子御风而行，泠然善也。飘飘乎如遗世独立，羽化而登仙。道家飞升遐举，谓之羽化。○赋领受此风此月者，一路都写乐景。
于是饮酒乐甚，点出“乐”字。扣舷贤而歌之。舷，船边。歌曰：“桂棹兮兰桨，舟中前推曰桨，后推曰棹。击空明兮溯流光。摇桨曰击。月在水中，谓之空明。逆水而上曰溯。月光与波俱动，谓之流光。渺渺兮予怀，望美人兮天一方。”美人，谓同朝君子。此先生眷眷不忘朝廷之意也。客有吹洞箫者，无底者谓洞箫。依歌而和之，其声呜呜然，如怨如慕，如泣如诉，余音袅袅鸟，不绝如缕。舞幽壑之潜蛟，泣孤舟之嫠离妇。嫠妇，寡妇也。○忽因吹洞箫发出一段悲歌感慨，起下“愀然”意。
苏子愀悄然，正襟危坐，而问客曰：“何为其然也?”生出后半篇文字。客曰：“‘月明星稀，乌鹊南飞’，此非曹孟德之诗乎?《文选》魏武帝短歌曰：“月明星稀，乌鹊南飞，绕树三匝，无枝可依。”孟德，曹操字也，是为魏武帝。○先引昔所诵诗。西望夏口，东望武昌，武昌，即鄂州。夏口，在鄂州江夏县西。山川相缪同缭，郁乎苍苍，此非孟德之困于周郎者乎?缪，绕也。周瑜，字公瑾，曹操呼为周郎。此谓曹操为周瑜败于赤壁。○现指今所遭境。方其破荆州，刘琮降。下江陵，自江陵至赤壁。顺流而东也，舳逐舻卢千里，旌旗蔽空，酾诗酒临江，横槊朔赋诗，酾，酌酒也。槊，予属。曹氏父子鞍马间为文，往往横槊赋诗。固一世之雄也!而今安在哉?一段借曹公发端，其伤心却在下一段。况吾与子渔樵于江渚之上，侣鱼虾而友糜鹿，架一叶之扁篇舟，小舟曰扁舟。举匏樽以相属祝。○匏樽，酒器之质者。寄蜉蝣于天地，渺沧海之一粟。蜉蝣，小虫，一名渠略，朝生暮死。○无有曹公舳舻千里，旌旗蔽空也。哀吾生之须臾，羡长江之无穷。承上“而今安在”。挟飞仙以遨游，抱明月而长终。遐想此事。知不可乎骤得，托遗响于悲风。”终无可奈何也，故借此意于悲声之中。○以上拟客发议，以抒下文。
苏子曰：“客亦知夫水与月乎?现前指点。逝者如斯，客所知。而未尝往也；客所未知。○此句说水。盈虚者如彼，客所知。而卒莫消长也。客所未知。○此句说月。盖将自其变者而观之，则天地曾不能以一瞬舜；○瞬，目摇也。○客所知。自其不变者而观之，则物与我皆无尽也，而又何羡乎?客所未知。“羡”字应上。○即水月天地以自解，见得天地盈虚消长之理，本无终穷。况眼前境界，自有风月可乐，何事悲感?且夫天地之间，物各有主，苟非吾之所有，虽一毫而莫取。推开一步。惟江上之清风，与山间之明月，应前“风月”。耳得之而为声，风。目遇之而成色，月。取之无禁，用之不竭。是造物者之无尽藏也，而吾与子之所共适。”客曰：“况吾与子”，此曰“而吾与字”，一酬一对之间，差却境界多少。
客喜而笑，客转悲而喜。洗盏更酌。肴核既尽，杯盘狼藉。相与枕藉谢乎舟中，不知东方之既白。结出人自在。
欲写受用现前无边风月，却借吹洞箫者发出一段悲感，然后痛陈其胸前一片空阔。了悟风月不死、先生不亡也。
后赤壁赋苏轼
是岁承上篇。十月之望，步至雪堂，将归于临皋。公年四十七，在黄州寓居临皋亭。就东坡筑雪堂，自号东坡居士。堂以大雪中为之，故名。○写不必定游赤壁。二客从予，过黄泥之坂。黄泥坂，雪堂至临皋之道也。○写不必定约某客。霜露既降，木叶尽脱。赋十月。人影在地，仰见明月。赋望。顾而乐之，行歌相答。赋自本欲归，客亦偶从。已而叹曰：“有客无酒，有酒无肴，月白风清，如此良夜何?”仍用“风月”二字，乃长公一生襟怀。客曰：“今者薄博暮，薄，迫也。迫晚曰薄暮。举网得鱼，巨口细鳞，状如松江之鲈，顾安所得酒乎?”归而谋诸妇。妇曰：“我有斗酒，藏之久矣，以待子不时之需。”妇更凑趣。
于是携酒与鱼，复游于赤壁之下。泛舟复游。○叙出复游之端，最有头绪。江流有声，断岸千尺，山高月小，水落石出。状景写情，字字若画。曾日月之几何，而江山不可复识矣。感慨多少。
予乃摄衣而上，舍舟登岸。履砏岩，砏岩，高危也。披蒙茸戎，○披，开也。蒙茸，草卉丛生也。踞虎豹，石类虎豹之状者，踞而坐之。登虬求龙，草木有类虬龙者，登而援之。攀栖鹘之危巢，鹘，鹰属，夜则宿于危巢。吾仰而欲攀之。俯冯平夷之幽宫。冯夷，水神。息于深渊之幽宫，吾俯而欲窥之。盖二客不能从焉。上六句，又添此一句，写尽崎岖险仄。划然长啸，啸，蹙口出声，以舒愤懑之气。草木震动，山鸣谷应，风起水涌。写出萧瑟景况。予亦悄然而悲，肃然而恐。凛乎其不可留也。先生至此，亦不能不知难而退也。反而登舟，舍岸登舟。放乎中流，听其所止而休焉。赋出人自在。时夜将半，四顾寂寥。适有孤鹤，横江东来，翅如车轮，玄裳缟衣，戛甲然长鸣，掠予舟而西也。空中着想。
须臾客去，予亦就睡。舍舟登岸。梦一道士，羽衣蹁跹，过临皋之下，揖予而言曰：“赤壁之游乐乎?”应“乐”字。问其姓名，俯而不答。“呜呼噫嘻，我知之矣。畴昔之夜，飞鸣而过我者，非子也耶?”道士顾笑，予亦惊寤。借鹤与道士，寄写旷达胸次。开户视之，不见其处。岂惟无鹤无道士，并无鱼，并无酒，并无客，并无赤壁，只有一片光明空阔。
前篇写实情实景，从“乐”字领出歌来。此篇作幻境幻想，从“乐”字领出叹来。一路奇情逸致，相逼而出。与前赋同一机轴，而无一笔相似。读此两赋，胜读《南华》一部。
三槐堂铭苏轼
天可必乎?贤者不必贵，仁者不必寿。天不可必乎?仁者必有后。二者将安取衷哉?入手作疑词，文势曲折。
吾闻之申包胥楚人。曰：“人定者胜天，天定亦能胜人。”引证。世之论天者，皆不待其定而求之，故以天为茫茫。善者以怠，恶者以肆。盗跖之寿，孔、颜之厄，此皆天之未定者也。判断极得。松柏生于山林，其始也，困于蓬蒿，厄于牛羊；而其终也，贯四时，阅千岁而不改者，其天定也。即物以验之。善恶之报，至于子孙，则其定也久矣。不必待其已报而后定。吾以所见所闻考之，而其可必也审矣。此句便是入题笔势。
(本章完)
第60章 (4)
　　国之将兴，暗指宋。必有世德之臣，厚施而不食其报，暗指晋国。然后其子孙能与守文太平之主共天下之福。暗指韩国。○先虚虚说起。故兵部侍郎晋国王公，王。显于汉、周之际，历事太祖、太宗，文武忠孝，厚施。天下望以为相，而公卒以直道不容于时。不食其报。盖尝手植三槐于庭，曰：“吾子孙必有为三公者。”未定之天。已而其子魏国文正公，王旦。相真宗皇帝于景德、祥符俱年号。之间，既定之天。朝廷清明，天下无事之时，享其福禄荣名者十有八年。与守文太平之主共天下之福。今夫寓物于人，明日而取之，有得有否。跌宕。而晋公修德于身，责报于天，取必于数十年之后，如持左契，交手相付，吾是以知天之果可必也。前言“其可必也审矣”，此言“天之果可必也”，正是决词，以应“天可必乎”之说。转盼有情。
吾不及见魏公，而见其子懿敏公。王素。○写世德子孙，故又添出一世。以直谏事仁宗皇帝，出入侍从将帅三十余年，位不满其德。天将复兴王氏也欤?何其子孙之多贤也!此言王氏之得天未已。意思唱叹不尽。世有以晋公比李栖筠云○唐人。者，请李栖筠作陪。其雄才直气，真不相上下；且说同。而栖筠之子吉甫，其孙德裕，功名富贵略与王氏等，且说同。而忠恕仁厚，不及魏公父子。请李栖筠，乃只为此句也。由此观之，王氏之福，盖未艾也。此又借一相近人出色一番。
懿敏公之子巩拱与吾游，又添出一世。好德而文，以世其家，吾是以录之。收结劲健。铭曰：
呜呼休哉!魏公之业，与槐俱萌。封植之勤，必世乃成。既相真宗，四方砥平。归视其家，槐阴满庭。吾侪小人，朝不及夕，相时射利，皇恤厥德?庶几侥幸，不种而获。不有君子，其何能国?王城之东，晋公所庐，郁郁三槐，惟德之符。呜呼休哉!铭意言种槐即是种德。
起手以可必、不可必两设疑局，作诘问体。次乃说出有未定之天，有一定之天，历世数来，乃见人事既尽，然后可以取必于天心。此长公作铭微意。王氏勋业，与槐俱萌，实与此文而俱永。
方山子传苏轼
方山子，光、黄间隐人也。一句伏案。少时慕朱家、郭解为人，闾里之侠皆宗之。好侠是一篇之纲。稍壮，折节读书，欲以此驰聘当世，仍是侠。然终不遇。总是豪侠气概。伏下使酒好剑轻财一段。晚乃遁于光、黄间、曰岐亭。伏岐亭相见。庵居蔬食，不与世相闻。弃车马，毁冠服，徒步往来，山中人莫识也。伏山中人。见其所著帽方耸而高，曰：“此岂古方山冠之遗像乎?”因谓之“方山子”。《后汉书》：方山冠，似进贤冠，以五采鄃为之。○方山子，是想象得名。
余谪居于黄，谪黄州监税。过岐亭，适见焉。曰：“呜呼!此吾故人陈忄造季常也，姓名字并点出。何为而在此?”惊怪之词。方山子亦矍觉然问余所以至此者。紧接妙。真似一时适见光景。余告之故。告以谪居之故。俯而不答，仰而笑。逼真隐士行径。呼余宿其家。环堵萧然，而妻子奴婢皆有自得之意。描写隐居之乐，刻画入情。余既耸然异之。一顿，便作波澜。独念方山子少时使酒好剑，用财如粪土。追叙其侠。前十九年，余在岐山，见方山子从两骑挟二矢游西山。鹊起于前，使骑逐而射之，不获；方山子怒马独出，一发得之。游侠之态如画。因与余马上论用兵，及古今成败，自谓一时豪士。得此一转，更见悲壮。今几日耳，精悍之色，犹见于眉间，而岂山中之人哉!应前山中之人唤起有得意。
然方山子世有勋阀伐，当得官。使从事于其间，今已显闻。一跌。而其家在洛阳，园宅壮丽，与公侯等。河北有田，岁得帛千匹，亦足以富乐。二跌。皆弃不取，独来穷山中，此岂无得而然哉?掉转自得意句，有声响。
余闻光、黄间多异人，往往佯狂垢污，不可得而见，方山子傥见之欤?作不凡语，余波宕漾。
前幅自其少而壮而晚，一一顺叙出来。中间“独念方山子”一转，由后追前，写得十分豪纵，并不见与前重复，笔墨高绝。末言舍富贵而甘隐遁，为有得而然，乃可称为真隐人。
六国论苏辙
尝读六国世家，《史记》六国俱有世家。窃怪天下之诸侯以五倍之地，十倍之众，发愤西向，以攻山西千里之秦，而不免于灭亡。先怪六国灭亡。常为之深思远虑，以为必有可以自安之计。次为六国代计。盖未尝不咎其当时之士虑患之疏而见利之浅，且不知天下之势也。次咎当时策士，不知天下之势。下乃发议。
夫秦之所与诸侯争天下者，不在齐、楚、燕、赵也，而在韩、魏之郊；诸侯之所与秦争天下者，不在齐、楚、燕、赵也，而在韩、魏之野。秦之有韩、魏，譬如人之有腹心之疾也。韩、魏塞秦之冲而蔽山东之诸侯，故夫天下之所重者，莫如韩、魏也。此言韩、魏为六国蔽障，为秦咽喉，深明天下大势。
昔者范雎用于秦而收韩，商鞅用于秦而收魏。收者，使之附秦也。昭王未得韩、魏之心，而出兵以攻齐之刚、寿，而范雎以为忧，一反更醒。然则秦之所忌者可见矣。引证以明己说之有据。秦之用兵于燕、赵，秦之危事也。越韩过魏而攻人之国都，燕、赵拒之于前，而韩、魏乘之于后，此危道也。而秦之攻燕、赵，未尝有韩、魏之忧。八句，只是一句。则韩、魏之附秦故也。夫韩、魏，诸侯之障；而使秦人得出入于其间，此岂知天下之势耶?此切责韩、魏。委区区之韩、魏，以当强虎狼之秦，彼安得不折而入于秦哉?韩、魏折而入于秦，然后秦人得通其兵于东诸侯，而使天下遍受其祸。此切责东诸侯。
夫韩、魏不能独当秦，而天下之诸侯藉之，以蔽其西，故莫如厚韩亲魏以摈秦。通篇结穴。下只一意，转折而尽。秦人不敢逾韩、魏以窥齐、楚、燕、赵之国，一转。而齐、楚、燕、赵之国因得以自完于其间矣。二转。以四无事之国，佐当寇之韩、魏，三转。使韩、魏无东顾之忧，而为天下出身以当秦兵。四转。以二国委秦，而四国休息于内，以阴助其急，五转。若此可以应夫无穷，彼秦者将何为哉?此段深著自安之计，在知天下之势。不知出此，而乃贪疆场尺寸之利，背盟败约，以自相屠灭。秦兵未出，而天下诸侯已自困矣。至于秦人得伺其隙以取其国，可不悲哉!感叹作结，遗恨千古。
是论只在“不知天下之势”一句。苏秦之说六国，意正如此。当时六国之策，万万无出于亲韩、魏者。计不出此，而自相屠灭。六国之愚，何至于斯!读之可发一笑。
上枢密韩太尉书苏辙
太尉执事：辙生好为文，思之至深。以为文者气之所形，然文不可以学而能，气可以养而致。以养气冒起一篇大意。孟子曰：“我善养吾浩然之气。”今观其文章，宽厚宏博，充乎天地之间，称其气之小大。一证。太史公司马迁。行天下，周览四海名山大川，与燕、赵间豪俊交游，故其文疏荡，颇有奇气。二证。此二子者，岂尝执笔学为如此之文哉?跌荡。其气充乎其中而溢乎其貌，动乎其言而见乎其文，而不自知也。申明文为气之所形。非亲尝者不能道此。
辙生年十有九矣，开宕。其居家所与游者，不过其邻里乡党之人。一。所见不过数百里之间，无高山大野可登览以自广。二。百氏之书，虽无所不读，然皆古人之陈迹，不足以激发其志气。三。恐遂汩骨没，故决然舍去，求天下奇闻壮观，以知天地之广大。虚提以起下四段。过秦汉之故郡，恣观终南、嵩、华之高；一。北顾黄河之奔流，慨然想见古之豪杰。二。至京师，仰观天子宫阙之壮，与仓廪府库城池苑囿之富且大也，而后知天下之巨丽。三。○本欲说见太尉，却自嵩、华、黄河、京师许多奇闻壮观说来，文势浩瀚。见翰林欧阳公，欧阳修。听其议论之宏辨，观其容貌之秀伟，与其门人贤士大夫游，而后知天下之文章聚乎此也。四。○又引一欧阳公，陪起太尉，妙。
太尉以才略冠天下，转接无痕。天下之所恃以无忧，四夷之所惮以不敢发；入则周公、召公，出则方叔、召虎，皆周宣一时人。而辙也未之见焉。一句挽上起下。且夫人之学也，不志其大，虽多而何为?开宕。辙之来也，于山见终南，嵩、华之高，于水见黄河之大且深，于人见欧阳公，而犹以为未见太尉也。一齐收卷，势如破竹。故愿得观贤人之光耀，闻一言以自壮，然后可以尽天下之大观而无憾者矣。应奇闻壮观结束，笔力千钧。
辙年少，未能通习吏事。向之来，非有取于斗升之禄，偶然得之，非其所乐。又自明志气。然幸得赐归待选，使得优游数年之间，将以益治其文，且学为政。太尉苟以为可教而辱教之，又幸矣。住意洒然。
意只是欲求见太尉，以尽天下之大观，以激发其志气，却以得见欧阳公，引起求见太尉。以历见名山大川京华人物，引起得见欧阳公。以作文养气，引起历见名山大川京华人物。注意在此，而立言在彼，绝妙奇文。
黄州快哉亭记苏辙
江出西陵，西陵，即黄州地。始得平地。其流奔放肆大。南合湘、沅原，北合汉、沔勉，○湘、沅，二水名。汉水出为漾，东南流为沔，至汉中东行为汉沔。其势益张。至于赤壁之下，波流浸灌，与海相若。以亭览观江流，故从江叙起。清河张君梦得，谪居齐安，齐安即黄州。即其庐之西南为亭，以览观江流之胜。点“亭”字。而余兄子瞻名之曰“快哉”。倒出“快哉”。
盖亭之所见，南北百里，东西一舍，涛澜汹涌，风云开阖。昼则舟楫出没于其前，夜则鱼龙悲啸于其下。变化倏叔忽，动心骇目，不可久视。今乃得玩之几席之上，举目而足。西望武昌诸山，冈陵起伏，草木行杭列，烟消日出，渔夫樵父之舍，皆可指数上声。此其所以为“快哉”者也。一段写当日所见以为快。至于长洲之宾，故城之墟，曹孟德、孙仲谋之所睥譬睨诣，周瑜、陆孙之所驰鹜，其流风遗迹，亦足以称快世俗。曹操，字孟德。孙权，字仲谋。睥睨，袤视貌。周瑜，权将，尝破曹操赤壁下。陆逊，亦权将，尝破曹休，振旅过武昌，权以御盖覆逊。出入直骋曰驰，乱驰曰鹜。○一段吊往古之事以为快。
昔楚襄王从宋玉，景差磋于兰台之宫，有风飒糁入声然至者，王披襟当之，曰：“快哉此风!寡人所与庶人共者耶?”宋玉曰：“此独大王之雄风耳，庶人安得共之?”玉之言，盖有讽焉。夫风无雄雌之异，而人有遇不遇之变。楚王之所以为乐，与庶人之所以为忧，此则人之变也，而风何与焉?因“快哉”二字，发此一段论端，寻说到张梦得身上，若断若续，无限烟波。士生于世，使其中不自得，将何往而非病?使其中坦然，不以物伤性，将何适而非快?“快”字从其中看出，才起得张君谪居之“快”来。今张君不以谪为患，收会脍稽计之余，会计，指簿书钱谷言。而自放山水之间，此其中宜有以过人者。与上两“其中”应。将蓬户瓮牖，无所不快，蓬户，编蓬为户也。瓮牖，以破瓮为牖口也。○翻跌。而况乎濯长江之清流，挹西山之白云，穷耳目之胜以自适也哉?紧收，正写快哉，何等酣畅。不然，连山绝壑，长林古木，振之以清风，照之以明月，此皆骚人思士之所以悲伤憔悴而不能胜升者，乌睹其为快也?反结，更有余味。
前幅握定“快哉”二字洗发，后幅俱从谪居中生意。文势汪洋，笔力雄壮。读之令人心胸旷达，宠辱都忘。
(本章完)
第61章 (5)
寄欧阳舍人书曾巩
    去秋人还，蒙赐书及所撰先大父墓碑铭，反复观诵，感与惭并。
　　夫铭志之著于世，义近于史，而亦有与史异者。三句。是一篇纲领。盖史之于善恶无所不书，而铭者，盖古之人有功德、材行、志义之美者，惧后世之不知，则必铭而见之。或纳于庙，或存于墓，一也。古之铭志必勒之石。或留于家庙，或置之墓前，其义一也。苟其人之恶，则于铭乎何有?此其所以与史异也。史兼载善恶，铭独记善，所以异也。○此段申明“与史异”句。其辞之作，所以使死者无有所憾，生者得致其严。严，敬也。而善人喜于见传，则勇于自立；恶人无有所纪，则以愧而惧。至于通材达识、义烈节士、嘉言善状，皆见于篇，则足为后法。警劝之道，非近乎史，其将安近?此段申明“义近于史”句。
及世之衰，人之子孙者，一欲褒扬其亲而不本乎理。故虽恶人，皆务勒铭以夸后世。立言者，既莫之拒而不为，又以其子孙之请也，书其恶焉，则人情之所不得，于是乎铭始不实。此段言衰世铭不得实，起下段“当观其人”意。后之作铭者，当观其人。铭以人重，此句为通篇关锁。苟托之非人，则书之非公与是，徇私则不公，惑理则失是。则不足以行世而传后。故千百年来，公卿大夫至于里巷之士，莫不有铭，而传者盖少。其故非他，托之非人，书之非公与是故也。又从“观其人”翻出“公与是”一语。见今世之铭、并其义之近于史者，亦失之矣。
然则孰为其人而能尽公与是欤?非畜道德而能文章者，无以为也。此一转，徐徐引入欧阳公身上来。盖有道德者之于恶人，则不受而铭之；公。于众人，则能辨焉。是。而人之行，有情善而迹非，有意奸而外淑，有善恶相悬而不可以实指，有实大于名，有名侈于实，辨之甚难。犹之用人，非畜道德者，恶能辨之不惑，而是。议之不徇?而公。○此以见必畜道德者，而后可以为。不惑不徇，则公且是矣。从道德侧到文章。而其辞之不工，则世犹不传，于是又在其文章兼胜焉。此以见必畜道德而能文章者，而后可以为。故曰非畜道德而能文章者，无以为也。岂非然哉?此段申明能尽公与是，必待畜道德而能文章者，下便可直入欧公。
然畜道德而能文章者，虽或并世而有，亦或数十年或一二百年而有之。其传之难如此，其遇之难又如此。可直入欧公矣，偏又作此一顿，文更曲折。若先生之道德文章，固所谓数百年而有者也。千里来龙，至此结穴。先祖之言行卓卓，幸遇而得铭其公与是，其传世行后无疑也。挽上略顿。而世之学者，每观传记所书古人之事，至于所可感，则往往兴入声然不知涕之流落也，，伤痛也。○波荡。况其子孙也哉!况巩也哉!收转，感慨呜咽。其追希祖德，明不明之际也。而思所以传之之由，则知先生推一赐于巩而及其三世。其感与报，宜若何而图之?即感恩图报意顿住，下乃发出绝大议论。正是铭与史异用而同功。
抑又思若巩之浅薄滞拙，而先生进之；先祖之屯蹶否塞以死，而先生显之；则世之魁闳豪杰不世出之士，其谁不愿进于门?潜遁幽抑之士，其谁不有望于世?善谁不为?而恶谁不愧以惧?遥应前段警劝之道。为人之父祖者，孰不欲教其子孙?为人之子孙者，孰不欲宠荣其父祖?此数美者，一归于先生。铭一人而天下之为父祖子孙者，皆知所警劝，其为美更多于作史者。“数美归于先生”一语，极为推重欧公。若徒为己之祖父作感激，是犹一人之私耳。
既拜赐之辱，且敢进其所以然。所以感欧公者。所论世族之次，敢不承教而加详焉。承欧公来书之教而加详。愧甚，不宣。并结出自惭意。
子固感欧公铭其祖父，寄书致谢，多推重欧公之辞。然因铭祖父而推重欧公，则推重欧公，正是归美祖父。至其文纡徐百折，转入幽深，在《南丰集》中应推为第一。
赠黎安二生序曾巩
赵郡苏轼，予之同年友也。提苏轼说入。自蜀以书至京师遗予，称蜀之士曰黎生、安生者。点出二生。既而黎生携其文数十万言，安生携其文亦数千言，辱以顾予。读其文，诚闳壮俊伟，善反复驰骋，穷尽事理，而其材力之放纵，若不可极者也。叙出二生之文。二生固可谓魁奇特起之士，而苏君固可谓善知人者也。一总顿住。
顷之，黎生补江陵府司法参军，将行，请予言以为赠。予曰：“予之知生，既得之于心矣，乃将以言相求于外邪?”通篇意在勉二生以行道，不当但求为文词。黎生曰：“生与安生之学于斯文，插入安生，妙。里之人皆笑，以为迂阔。今求子之言，盖将解惑于里人。”因“迂阔”、“解惑”二句，生出下两段文字。
予闻之，自顾而笑。夫世之迂阔，孰有甚于予乎?自负不少。知信乎古，而不知合乎世；知志于道，而不知同乎俗。此予所以困于今而不自知也。迂阔至此。世之迂阔，孰有甚于予乎?叠一句，妙。今生之迂，特以文不近俗，迂之小者耳，患为笑于里之人。若予之迂大矣，使生持吾言而归，且重得罪，庸讵止于笑乎?一段答他“笑以为迂阔”句。
然则若予之于生，将何言哉?谓予之迂为善，则其患若此；谓为不善，则有以合乎世，必违乎古；有以同乎俗，必离乎道矣。应前错落有致。生其无急于解里人之惑，则于是焉必能择而取之。一段答他“解惑于里人”句。
遂书以赠二生，并示苏君，以为何如也?照起作结。
文之近俗者，必非文也。故里人皆笑，则其文必佳。子固借“迂阔”二字，曲曲引二生入道。读之觉文章声气，去圣贤名教不远。
读孟尝君传王安石
世皆称孟尝君能得士，士以故归之，而卒赖其力，以脱于虎豹之秦。秦昭王囚孟尝君，欲杀之。孟尝君使人抵昭王幸姬求解。幸姬曰：“妾愿得君狐白裘。”此时孟尝君有一狐白裘，入秦，献之昭王。客有能为狗盗者，乃夜为狗，以入秦宫藏中，取所献狐白裘，以献幸姬。幸姬为言昭王，释孟尝君。孟尝君得出，即驰去。夜半，至函谷关。昭王后悔出孟尝君，求之，已去，即使人驰传追人。孟尝君至关，关法鸡鸣而出客。孟尝君恐追至。客有能为鸡鸣，而鸡尽鸣，遂得出。○立案。
嗟乎，孟尝君特鸡鸣狗盗之雄耳，岂足以言得士?陡然一劈。不然，擅齐之强，得一士焉，宜可以南面而制秦，尚取鸡鸣狗盗之力哉?驳得倒。鸡鸣狗盗之出其门，此士之所以不至也。断得尽。○疾转疾收，字字警策。
文不满百字，而抑扬吞吐，曲尽其妙。
同学一首别子固王安石
江之南有贤人焉，字子固，非今所谓贤人者，予慕而友之。淮之南有贤人焉，字正之，非今所谓贤人者，予慕而友之。两非今所谓贤人者，见其俱以古处自期也。○分提。
二贤人者，足未尝相过也，口未尝相语也，辞币未尝相接也。其师若友，岂尽同哉?先翻“同”字。予考其言行，其不相似者何其少也。曰：学圣人而已矣。次点“学”字。学圣人，则其师若友必学圣人者。圣人之言行，岂有二哉?其相似也适然。接上“相似”，总点“同”、“学”。○合写。予在淮南，为正之道子固，正之不予疑也。还江南，为子固道正之，子固亦以为然。空中立说，句法变换，自成隽永。予又知所谓贤人者，既相似又相信不疑也。醒发“同”、“学”二字，先后缀映，百倍精神。
子固作《怀友》一首遗予，其大略欲相扳以至乎中庸而后已。正之盖亦尝云尔。此处微分主客，是文家点题法。夫安驱徐行，吝中庸之庭而造于其室，，车践也。舍二贤人者而谁哉?写出两人阶级，到底只用合发。予昔非敢自必其有至也，亦愿从事于左右焉尔，辅而进之其可也。插入自己。
噫!官有守，私有系，会合不可以常也。结出别意。同学兄弟，每每若此，言之慨然。作《同学》一首别子固，以相警，且相慰云。正文只此二语。
别子固而以正之陪说，交互映发，错落参差。至其笔情高寄，淡而弥远，自令人寻味无穷。
游褒禅山记王安石
褒禅山亦谓之华山。唐浮图慧褒浮图，僧也。始舍于其址，而卒葬之，以故其后名之曰褒禅。今所谓慧空禅院者，褒之庐冢也。叙出所由名。距其院东五里，所谓华山洞者，以其乃华山之阳名之也。通篇借游华山洞发挥，故先点出洞名。距洞百余步，有碑仆道，伏篇末案。其文漫灭，独其为文犹可识，曰：花山。今言“华”如“华实”之“华”者，盖音谬也。闲文生趣。
其下平旷，有泉侧出，而记游者甚众，所谓前洞也。点前洞，是宾。由山以上五六里，有穴窈然，入之甚寒；问其深，则其好游者不能穷也，谓之后洞。点出后洞，是主。予与四人，拥火以入，入之愈深，其进愈难，而其见愈奇。隐下正旨在内。有怠而欲出者，曰：“不出，火且尽。”遂与之俱出。已上叙游事，笔笔伏后议论。盖予所至，比好游者尚不能十一，然视其左右，来而记之者已少。盖其又深，则其至又加少矣。借此以喻学之深造。方是时，予之力尚足以入，火尚足以明也。顿宕。既其出，则或咎其欲出者，而予亦悔其随之，而不得极乎游之乐也。归结在此一句。
于是予有叹焉：古人之观于天地、山川、草木、虫鱼、鸟兽，往往有得；以其求思之深而无不在也。文情开拓。夫夷以近，则游者众；应前洞。险以远，则至者少。应后洞。而世之奇伟、瑰怪、非常之观，常在于险远，而人之所罕至焉，故非有志者不能至也。接入主意。有志矣，不随以止也；然力不足者，亦不能至也。翻跌尽致，亦以曲折递下。有志与力，而又不随以怠，至于幽暗昏惑，而无物以相之，亦不能至也。挽上“拥火”句。然力足以至焉，于人为可讥，应“咎其欲出”句。而在己为有悔。应“悔其随之”句。尽吾志也，而不能至者，可以无悔矣，其孰能讥之乎?此予之所得也。无悔与讥，便是有得，真论学名言。○一路俱是论游，按之却俱是论学。古人诣力到时，头头是道。川上山梁，同一趣也。
予于仆碑，应篇首。又有悲夫古书之不存，后世之谬其传而莫能名者，何可胜道也哉!无限感慨。此所以学者不可以不深思而慎取之也。直至此，方点明学者。记意寓体，收拾已尽。
四人者：庐陵萧君圭君玉，长乐王回深父，予弟安国平父、安上纯父。点四人结。
借游华山洞，发挥学道。或叙事，或诠解，或摹写，或道故，意之所至，笔亦随之。逸兴满眼，余音不绝，可谓极文章之乐。
泰州海陵县主簿许君墓志铭王安石
君讳平，字秉之，姓许氏。余尝谱其世家，所谓今泰州海陵县主簿者也。点得有致。君既与兄元相友爱称天下，而自少卓荦不羁，善辩说，与其兄俱以智略为当世大人所器。略顿。宝元仁宋年号。时，朝廷开方略之选，以招天下异能之士，而陕西大帅范文正公、郑文肃公争以君所为书以荐。于是得召试，为太庙斋郎，已而选泰州海陵县主簿。长才屈于下位者，不堪展读。贵人多荐君有大才，可试以事，不宜弃之州县。君亦尝慨然自许，欲有所为。然终不得一用其智能以卒。噫!其可哀也已。一句断。下发议。
士固有离世异俗，独行其意，骂讥、笑侮、困辱而不悔，彼皆无众人之求，而有所待于后世者也。其龃阻龉语固宜。龃龉，谓不遇也。○此是另一种人，提过一边。若夫智谋功名之士，窥时俯仰，以赴势利之会，而辄不遇者，乃亦不可胜数。似说许，又似不说许。辩足以移万物，而穷于用说税之时；谋足以夺三军，而辱于右武之国。此又何说哉?韩非工说而发愤于韩王，李广善战而终诎于汉武，千古恨事不少。嗟乎!彼有所待而不悔者，其知之矣。收上，妙不说尽。
君年五十九，以嘉仁宗年号。某年某月某甲子，葬真州之杨子县甘露乡某所之原。夫人李氏。子男，不仕；璋，真州司户参军；琦，太庙斋郎；琳，进士。女子五人，已嫁二人：进士周奉先、泰州泰兴令陶舜元。
铭曰：有拔而起之，莫挤而止之。指范、郑诸公。呜呼许君，而已于斯，谁或使之?感慨不尽。
起手叙事，以后痛写淋漓，无限悲凉。总是说许君才当大用，不宜以泰州海陵县主簿终。此作铭之旨也。文情若疑若信，若近若远，令人莫测。
(本章完)
第62章 (1)
　　送天台陈庭学序宋濂
西南山水，惟川蜀最奇。提一句，作一篇之冒。然去中州万里。陆有剑阁、栈残上声道之险，一难。水有瞿唐、氵艳衍氵预预之虞。二难。跨马行，则竹间山高者，累旬日不见其巅际；临上而俯视，绝壑万仞，杳莫测其所穷，肝胆为之掉迢止声栗。陆行之难。水行，则江石悍利，波恶涡窝诡，舟一失势尺寸，辄糜碎土沉，下饱鱼鳖。水行之难。其难至如此。总锁一笔。故非仕有力者，不可以游；非材有文者，纵游无所得；非壮强者，多老死于其地。极言游历之难。句句伏下案。嗜奇之士恨焉。应“奇”字，顿住。
天台陈君庭学，能为诗，材有文。由中书左司掾砚，○掾，官属。屡从大将北征，有劳，擢四川都指挥司照磨，仕有力。由水道至成都。成都，川蜀之要地，扬子云、司马相如、诸葛武侯皆成都人。之所居，英雄俊杰战攻驻守之迹，诗人文士游眺饮谢、赋咏歌呼之所，述成都人物形胜，思致勃勃。庭学无不历览。无处不游。既览必发为诗，以纪其景物时世之变，游有所得。于是其诗益工。挽“能为诗”一笔，遒紧。
越三年，以例自免归，壮强不老死。会予于京师。其气愈充，其语愈壮，其志意愈高，盖得于山水之助者侈矣。山水一应。予甚自愧，方予少时，尝有志于出游天下，顾以学未成而不暇。非材有文。及年壮可出，而四方兵起，无所投足。非仕有力。逮今圣主兴而宇内定，极海之际，合为一家，而予齿益加耄矣。非壮强。欲如庭学之游，尚可得乎?收转“庭学”一句，下又推开。然吾闻古之贤士，若颜回、原宪皆坐守陋室，蓬蒿没户，而志意常充然，有若囊括于天地者，此其故何也，得无有出于山水之外者乎?勘进一层，山水再应。庭学其试归而求焉，若有所得，则以告予，予将不一愧而已也。应“愧”字结。
先叙游蜀之难，引起庭学之能游，是正文。继叙己之不能游，与前作反衬。末更推进一步。起伏应合，如峰回路转，真神明变化之笔。
阅江楼记宋濂
金陵为帝王之州。金陵即江南江宁府。自六朝迄于南唐，类皆偏据一方，无以应山川之王气。六朝，谓吴、东晋、宋、齐、梁、陈也。五代时，徐知诰号为南唐。逮我皇帝定鼎于兹，始足以当之。由是声教所暨，罔间朔南，暨，及也。朔南，朔北与极南之地也。《禹贡》：朔南暨声教，讫于四海。存神穆清，与天同体，虽一豫一游，亦可为天下后世法。二句是立言本旨。京城之西北有狮子山，自卢龙蜿蜒而来。长江如虹贯，蟠绕其下。卢龙，山名。蜿蜒，龙屈伸貌。虹，虫带虫东也。上以其地雄胜，诏建楼于巅，先点作楼。与民同游观之乐，遂锡嘉名为“阅江”云。次点楼名。○已上叙事，下发论。
登览之顷，万象森列，千载之秘，一旦轩露。岂非天造地设，以俟夫一统之君，而开千万世之伟观者欤?登高一呼，气势雄阔。当风日清美，法驾幸临，升其崇椒，凭平阑遥瞩竹，○山巅曰椒。瞩，视之甚也。必悠然而动遐思。一“思”字，生下许多“思”字。
见江汉之朝宗，诸侯之述职，城池之高深，关阝厄之严固，诸侯春见天子曰朝，夏见曰宗。《小雅》：“沔彼流水，朝宗于海。”言流水亦知所向也。必曰：“此朕栉职风沐雨，战胜攻取之所致也。”中夏之广，益思有以保之。一段思有以怀诸侯。
见波涛之浩荡，风帆之上下，番舶白接迹而来庭，蛮琛丑森切。联肩而入贡，舶，海中大船。琛，宝也。必曰：“此朕德绥威服，覃及内外之所及也。”四陲之远，益思有以柔之。一段思有以柔远人。
见两岸之间，四郊之上，耕人有炙肤皲均足之烦，农女有捋鸾入声桑行饣盍叶之勤，皲，足坼冻裂。捋，取也。饣盍，馈也。必曰：“此朕拔诸水火，而登于衽席者也。”万方之民，益思有以安之。一段思有以子庶民。○从“阅”字注一“思”字，发出三大段议论，体载宏远。
触类而思，不一而足。臣知斯楼之建，皇上所以发舒精神，因物兴感，无不寓其致治之思，奚止阅夫长江而已哉!一总，文势开宕。彼临春、结绮起，非不华矣；齐云、落星，非不高矣。临春、结绮，齐云、落星，皆古楼名。不过乐管弦之淫响，藏燕赵之艳姬，不旋踵间而感慨系之，臣不知其为何说也。又叹前代所建之楼，以寓箴规意。
虽然，长江发源山民民山，山民山，在蜀。委蛇移七千余里而入海，自涌碧翻。六朝之时，往往倚之为天堑签去声。○庆篇首。今则南北一家，视为安流，无所事乎战争矣。前从“阅”字上注想，此又从“江”字上点缀，笔无渗漏。然则，果谁之力欤!呼一句，承上起下。逢掖之士，逢掖，大衣也。《儒行》：“丘少居鲁，衣逢掖之衣。”有登斯楼而阅斯江者，当思圣德如天，荡荡难名，与神禹疏凿之功同一罔极。可谓赞扬之至。忠君报上之心，其有不油然而兴耶?既颂君，又讽臣，意极周匝得体。
臣不敏，奉旨撰记。欲上推宵旰干图治之功者，勒诸贞珉民。○珉，石之美者。他若留连光景之辞，皆略而不陈，惧亵也。结又补出此意，何等郑重。
奉旨撰记，故篇中多规颂之言，而为庄重之体。真台阁应制文字。明初朝廷大制作，皆出先生之手，洵堪称为一代词宗。
司马季主论卜刘基
东陵侯既废，过司马季主而卜焉。邵平为秦东陵侯。秦破，为布衣，种瓜长安城东。司马季主，汉时善卜者。
季主曰：“君侯何卜也?”东陵侯曰：“久卧者思起，久蛰者思启，久懑者思嚏帝。○蛰，伏藏也。懑，烦闷也。嚏，鼻塞喷嚏。○三句，喻废久则思用。吾闻之，蓄极则泄，极则达，热极则风，壅极则通。一冬一春，靡屈不伸；一起一伏，无往不复。六句，喻废极则必用。仆窃有疑，愿受教焉。”当复用而终不用，故疑而欲卜。季主曰：“若是，则君侯已喻之矣，又何卜为?”卜以决疑，既已喻之，何待于卜。东陵侯曰：“仆未究其奥也，愿先生卒教之。”不知之深，虽喻犹疑，何可不卜。
季主乃言曰：“呜呼!天道何亲?惟德之亲。鬼神何灵?因人而灵。夫蓍，枯草也；龟，枯骨也，物也。人灵于物者也，何不自听，而听于物乎?泛言不必卜之理。下乃转入正旨。且君侯何不思昔者也?有昔者必有今日。昔者，谓见用之日。今日，谓处废之时。○“思”字，与上三“思”字应。东陵知既废之当用，而不知既用之当废也。季主点醒他，全在此二句。是故碎瓦颓垣，昔日之歌楼舞馆也；荒榛断梗，昔日之琼蕤谁玉树也；露蛩风蝉，昔日之凤笙龙笛也；鬼磷邻萤火，昔日之金钅工华烛也；秋荼春荠，昔日之象白驼峰也；丹枫白荻，昔日之蜀锦齐纨也。磷，鬼火。象白、驼蜂，皆美味。○六段，由今思昔，现前指点，何等醒快。昔日之所无，今日有之不为过；暗指昔废今用者。昔日之所有，今日无之不为不足。暗指昔用今废者。是故一昼一夜，华开者谢；一春一秋，物故者新。激湍之下，必有深潭；高丘之下，必有浚谷。句句与东陵之言相对。君侯亦知之矣，何以卜为?”应前作收，紧峭。
通篇只说得一个循环道理。吃紧唤醒东陵处，全在“何不思昔者”一句。以下总发明此意。世之人，类多时命之感，读此可以晓然矣。
卖柑者言刘基
杭有卖果者，善藏柑，涉寒暑不溃会。出之烨叶然，玉质而金色；剖其中，干若败絮需去声。○金玉其外，败絮其中，映苩外意。予怪而问之曰：“若所市于人者，将以实笾豆，奉祭祀，供宾客乎?将苩外以惑愚瞽乎?甚矣哉，为欺也!”提出“欺”字作主，通篇俱从此发论。
卖者笑曰：“吾业是有年矣。吾业赖是以食寺吾躯，吾售之，人取之，未闻有言，而独不足子所乎?世之为欺者不寡矣，而独我也乎?吾子未之思也。欺世盗名，举天下皆是。下历说居官之为欺者以实之。今夫佩虎符，坐皋比皮者，皋比，虎皮也。氵光氵光乎干城之具也，果能授孙膑、吴起之略耶?武将欺。峨大冠，拖长绅者，昂昂乎庙堂之器也，果能建伊尹、皋陶之业耶?文臣欺。○忽发两段大议论，文臣武将，何处可置面目。盗起而不知御，民困而不知救，吏奸而不知禁，法而不知理，坐麻廪粟而不知耻。观其坐高堂，骑大马，醉醇醴，而饫於去声肥鲜者，孰不巍巍乎可畏，赫赫乎可象也?又何往而不金玉其外，败絮其中也哉!承上二段细写之。借题骂世之文，得此遂为酣畅。今子是之不察，而以察吾柑!”作反诘语，极冷隽。
予默默无以应。退而思其言，类东方生滑骨稽之流。滑稽，诙谐也。东方朔善诙谐，号滑稽。岂其忿世嫉邪者邪，而托于柑以讽耶?结出立言之旨。
青田此言，为世人盗名者发，而借卖柑影喻。满腔愤世之心，而以痛哭流涕出之。士之金玉其外，而败絮其中者，闻卖柑之言，亦可以少愧矣。
深虑论方孝孺
虑天下者，常图其所难，而忽其所易；备其所可畏，而遗其所不疑。然而祸常发于所忽之中，而乱常起于不足疑之事。岂其虑之未周与?盖虑之所能及者，人事之宜然，而出于智力之所不及者，天道也。从人事侧到天道，为一篇议论张本。
当秦之世，而灭诸侯，一天下；而其心以为周之亡在乎诸侯之强耳，变封建而为郡县。方以为兵革可不复用，天子之位，可以世守；人事。而不知汉帝起陇亩之中，而卒亡秦之社稷。天道。○引秦事一证。汉惩秦之孤立，于是大建庶孽而为诸侯，以为同姓之亲，可以相继而无变；人事。而七国萌篡弑之谋。景帝三年，晁错患七国强大，请削诸侯郡县。吴王濞、胶西王?、胶东王雄渠、川王贤、济南王辟光、楚王戊、赵王遂同举兵反。○天道。武、宣以后，稍剖析之而分其势，以为无事矣；人事。而王莽卒移汉祚。天道。○引汉事一证。光武之惩哀、平，魏之惩汉，晋之惩魏，各惩其所由亡而为之备；人事。而其亡也，盖出于所备之外。天道。○引东汉、魏、晋一证。
唐太宗闻武氏之杀其子孙，求人于疑似之际而除之；贞观二十二年，有传秘记云：唐三世之后，女主武氏，代有天下。上密问太史令李淳风：“秘记所云，信有之乎?”对曰：“臣仰观天象，俯察历数，其人已在陛下宫中。自今不过三十年，当王天下，杀唐子孙殆尽，其兆既成矣。”上曰：“疑似者尽杀之，何如?”○人事。而武氏则天。日侍其左右而不悟。天道。○引唐事一证。宋太祖见五代方镇之足以制其君，尽释其兵权，使力弱而易制；人事。而不知子孙卒困于敌国。天道。○引宋事一证。此其人总承。皆有出人之智，盖世之才，其于治乱存亡之几，思之详而备之审矣。虑切于此而祸兴于彼，终至乱亡者何哉?跌宕。盖智可以谋人，而不可以谋天。总断一笔。应上“天人”二意。关锁甚紧。
良医之子，多死于病；良巫之子，多死于鬼。岂工于活人而拙于谋子也哉?跌宕。乃工于谋人而拙于谋天也。又引医、巫以为不能深虑之喻，尤见醒快。古之圣人，知天下后世之变，非智虑之所能周，非法术之所能制，不敢肆其私谋诡计，而唯积至诚用大德以结乎天心，使天眷其德，若慈母之保赤子而不忍释。故其子孙虽有至愚不肖者足以亡国，而天卒不忍遽亡之。此虑之远者也。此段才说出工于谋天而能为深虑者。一篇主意，结穴在此。夫苟不能自结于天，而欲以区区之智，笼络当世之务，而必后世之无危亡，此理之所必无者，而岂天道哉!反掉作结，尤见老法。
天道为智力之所不及，然尽人事以合天心，即天亦有可谋处。此文归到积至诚用大德，正是祈天永命工夫。古今之论天道人事者多，得此乃见透快。
豫让论方孝孺
士君子立身事主，既名知己，则当竭尽智谋，忠告善道，销患于未形，保治于未然，俾身全而主安。生为名臣，死为上鬼，垂光百世，照耀简策，斯为美也。就正意泛论起。苟遇知己，不能扶危于未乱之先，而乃捐躯殒命于既败之后，钓名沽誉，眩世炫俗，由君子观之，皆所不取也。暗贬豫让一流人，作一篇之冒。
(本章完)
第63章 (2)
　　盖尝因而论之。豫让臣事智伯，及赵襄子杀智伯，让为之报仇，赵襄子，约韩、魏大败智伯军，遂杀之，尽灭智氏之族。智伯之臣豫让，欲为之报仇。声名烈烈，虽愚夫愚妇，莫不知其为忠臣义士也。宽一笔。呜呼，让之死固忠矣，惜乎处死之道有未忠者存焉。二句为一篇纲领。何也。观其漆身吞炭，谓其友曰：“凡吾所为者极难，将以愧天下后世之为人臣而怀二心者也。”谓非忠可乎?初，豫让入襄子宫中，欲刺襄子，被获。襄子义而舍之。让又漆身为癞，吞炭为哑，行乞于市。其友曰：“以子之才，臣事赵孟，必得近幸，子乃为所欲为，顾不易耶?”让曰：“既已委质为臣，而又求杀之，是二心也。凡吾所为者，极难耳，然所以为此者，将以愧天下后世之为人臣怀二心者也。”○申“让之死固忠”句。及观斩衣三跃，襄子责以不死于中行杭氏，而独死于智伯，让应曰：“中行氏以众人待我，我故以众人报之；智伯以国士待我，我故以国士报之。”即此而论，让有余憾矣。襄子出，豫让伏于桥下，获之。襄子曰：“子不尝仕范中行氏乎?智伯灭范中行氏，而子不为报仇，反委质事智伯。
智伯已死，子独何为报仇之深也?”让曰：“范中行氏以众人遇臣，臣故众人报之；智伯以国士遇臣，臣故国士报之。”襄子使兵环之。让曰：“今日之事，臣固伏诛，然愿请君之衣而击之，虽死不恨。”襄子义之，持衣与让。让拔剑三跃，呼天击之。遂伏剑死。○申“处死之道有未忠”句。段规之事韩康，任章之事魏献，未闻以国士待之也；而规也章也，力劝其主从智伯之请，与之地以骄其志，而速其亡也。智伯请地于韩康子，康子欲弗与，段规曰：“不如与之。彼狃于得地，必请于他人，他人不与，必向之以兵，然则我得免于患，而待事之变矣。”康子乃与之。智伯悦。又求地于魏桓子，桓子以无故欲弗与，任章曰：“无故索地，诸大夫必惧。吾与之地，智伯必骄。彼骄而轻敌，此惧而相亲，智氏之命，必不长矣。”桓子亦与之。○请规、章作陪客。郄隙疵之事智伯，亦未尝以国士待之也；而疵能察韩、魏之情以谏智伯，虽不用其言以至灭亡，而疵之智谋忠告，已无愧于心也。智伯帅韩、魏之兵，围赵城而灌之。郄疵谓智伯曰：“夫从韩、魏而攻赵，赵亡，难必及韩、魏，韩、魏必反矣。”智伯不听。
襄子阴与韩、魏约，夜使人杀守堤之吏，而决水灌智伯军，遂灭智氏。○又请郄疵作陪客。○两段先就他人翻驳“国士”二字，而豫让可见。让既自谓智伯待以国士矣，国士，济国之士也，注一句，起下正论。当伯请地无厌之日，纵欲荒暴之时，为让者，正宜陈力就列，谆谆然而告之曰：“诸侯大夫，各安分地，无相侵夺，古之制也。今无故而取地于人，人不与，而吾之忿心必生；与之，则吾之骄心以起。忿必争，争必败；骄必傲，傲必亡。”谆切恳至，谏不从，再谏之；再谏不从，三谏之；三谏不从，移其伏剑之死，死于是日。伯虽顽冥不灵，感其至诚，庶几复悟。和韩、魏，释赵围，保全智宗，守其祭祀。若然，则让虽死犹生也，岂不胜于斩衣而死乎?一段代为豫让画策，信手拈来，都成妙理。所谓扶危于未乱之先，而申国士之报也如此。让于此时，曾无一语开悟主心，视伯之危亡，犹越人视秦人之肥瘠也。袖手旁观，坐待成败，国士之报，曾若是乎?智伯既死，而乃不胜升血气之悻悻，甘自附于刺客之流，何足道哉?何足道哉?安有既命为国士，而旁观其主纵欲荒暴，不救其亡者乎?如此辨驳，足令九泉心服。
虽然，以国士而论，豫让固不足以当矣。转开生面。彼朝为仇敌，暮为君臣，面见天上声然而自得者，又让之罪人也。噫!面见，面目貌。○结处忽与豫让，无限感慨。
此论责豫让不能扶危于智氏未乱之先，而徒欲伏剑于智氏既败之后，独辟见解，从来未经人道破。通篇主意，只在“让之死固忠矣”二句上。先扬后仰，深得《春秋》褒贬之法。
亲政篇王鏊
《易》之《泰》曰：“上下交而其志同。”其《否》曰：“上下不交而天下无邦。”分提。盖上之情达于下，下之情达于上，上下一体，所以为“泰”。下之情壅阏遏而不得上闻，上下间隔，虽有国而无国矣，所以为“否”也。分疏。
交则泰，不交则否，自古皆然；而不交之弊，未有如近世之甚者。双承，侧入时弊。君臣相见，止于视朝数刻；上下之间，章奏批答相关接，刑名法度相维持而已。虚文何补。非独沿袭故事，亦其地势使然。二句，推出弊源。何也?国家常朝于奉天门，未尝一日废，可谓勤矣；然堂陛悬绝，威仪赫奕，御史纠仪，鸿胪举不如法。通政司引奏，上特视之，谢恩见辞，惴惴而退。上何尝治一事，下何尝进一言哉?上下不交如此。此无他，地势悬绝，所谓堂上远于万里，虽欲言无由言也。与明目达聪之治异。
愚以为欲上下之交，莫若复古内朝之法。此句为一篇之纲。盖周之时有三朝：库门之外为正朝，询谋大臣在焉；路门之外为治朝，日视朝在焉；路门之内曰内朝，亦曰燕朝。《玉藻》云：“君日出而视朝，退适路寝听政。”《玉藻》，《礼记》篇名。盖视朝而见群臣，所以正上下之分；听政而适路寝，所以通远近之情。注《玉藻》四句。○一段言周制。汉制：大司马、左右前后将军、侍中、散骑诸吏为中朝，丞相以下至六百石为外朝。一段言汉制。唐皇城之北，南三门曰承天，元正、冬至受万国之朝贡则御焉，盖古之外朝也。其北曰太极门，其西曰太极殿，朔望则坐而视朝，盖古之正朝也。又北曰两仪殿，常曰听朝而视事，盖古之内朝也。一段言唐制。宋时常朝则文德殿，五日一起居则垂拱殿，正旦、冬至、圣节称贺则大庆殿，赐宴则紫宸殿或集英殿，试进士则崇政殿。侍从以下，五日一员上殿，谓之轮对，则必入陈时政利害。内殿引见，亦或赐坐，或免穿靴，盖亦有三朝之遗意焉。挽一句，法变。○一段言宋制。盖天有三垣，天子象之：正朝，象太极也；外朝，象天市也；内朝，象紫微也，自古然矣。再提三朝之象，闲衬作渡。
国朝圣节、正旦、冬至，大朝会则奉天殿，即古之正朝也。常日则奉天门，即古之外朝也。而内朝独缺。然非缺也，立言本旨，专注内朝，故特笔提清。华盖、谨身、武英等殿，岂非内朝之遗制乎?明初之制，有正朝、外朝，而内朝独缺。乃以临御武英等殿，证合内朝，识议俱见精确。洪武太祖年号。中如宋濂、刘基，永乐成祖年号。以来如杨士奇、杨荣等，日侍左右；大臣蹇义、夏元吉等常奏对便殿。于斯时也，岂有壅隔之患哉?一段言明制。今内朝未复，临御常朝之后，人臣无复进见，三殿高，鲜或窥焉。故上下之情，壅而不通；天下之弊，由是而积。上下不交，弊日益甚。孝宗年号弘治。晚年，深有慨于斯，屡召大臣于便殿，讲论天下事。方将有为，而民之无禄，不及睹至治之美，天下至今以为恨矣。无限感慨。
惟陛下远法圣祖，近法孝宗，尽戋刂产近世壅隔之弊，常朝之外，即文华、武英二殿，仿古内朝之意。着紧在此。大臣三日或五日一次起居，侍从、台谏各一员上殿轮对。诸司有事咨决，上据所见决之；有难决者，与大臣面议之。不时引见群臣，凡谢恩辞见之类，皆得上殿陈奏。虚心而问之，和颜色而道之，如此，人人得以自尽。陛下虽深居九重，而天下之事灿然毕陈于前。交泰之象，固自如是。外朝所以正上下之分，内朝所以通远近之情。外朝、内朝双结。如此，岂有近世壅隔之弊哉?收尽通章。唐、虞之时，明目达聪，嘉言罔状，野无遗贤，亦不过是而已。
稽核朝典，融贯古今，而于兴复内朝之制，深致意焉。人主亲贤士大夫之日多，亲宦官宫妾之日少，则上下之情通，而奸伪不得壅蔽矣。谁谓唐、虞之治，不可见于今哉?
尊经阁纪王守仁
经，常道也。劈手便疏经字，冒下三段。其在于天谓之命，其赋于人谓之性，其主于身谓之心。心、性、命三字，为一篇之纲领。心字又为三句之纲领。心也，性也，命也，一也。
通人物，达四海，塞天地，亘古今，无有乎弗具，无有乎弗同，无有乎或变者也，是常道也。一段提出心、性、命。其应乎感也，则为恻隐，为羞恶，为辞让，为是非；其见于事也，则为父子之亲，为君臣之义，为夫妇之别，为长幼之序，为朋友之信。是恻隐也，羞恶也，辞让也，是非也；是亲也，义也，别也，序也，信也，皆所谓心也，性也，命也。
通人物，达四海，塞天地，亘古今，无有乎弗具，无有乎弗同，无有乎或变者也，是常道也。二段推出四端、五伦。以言其阴阳消长之行，则谓之《易》；以言其纪纲政事之施，则谓之《书》；以言其歌咏性情之发，则谓之《诗》；以言其条理节文之著，则谓之《礼》；以言其欣喜和平之生，则谓之《乐》；以言其诚伪邪正之辨，则谓之《春秋》。是阴阳消长之行也，以至于诚伪邪正之辨也，一也。皆所谓心也，性也，命也。
通人物，达四海，塞天地，亘古今，无有乎弗具，无有乎弗同，无有乎或变者也，夫是之谓“六经”。“六经”者非他，吾心之常道也。三段疏出“六经”。○心、性、命之论，了然洞达，凡三见而不易一字。斩尽理学葛藤，下乃归到尊经之意，云净水空，绝无凝滞。是故《易》也者，志吾心之阴阳消息者也；《书》也者，志吾心之纪纲政事者也；《诗》也者，志吾心之歌咏性情者也；《礼》也者，志吾心之条理节文者也；《乐》也者，志吾心之欣喜和平者也；《春秋》也者，志吾心之诚伪邪正者也。说“六经”而归之于心，才是实学。君子之于“六经”也，求之吾心之阴阳消息而时行焉，所以尊《易》也；求之吾心之纪纲政事而时施焉，所以尊《书》也；求之吾心之歌咏性情而时发焉，所以尊《诗》也；求之吾心之条理文而时著焉，所以尊《礼》也；求之吾心之欣喜和平而时生焉，所以尊《乐》也；求之吾心之诚伪邪正而时辨焉，所以尊《春秋》也。一言“志吾心”，即所以为经。一言“求之吾心”，即所以尊经。分作两层，说得至平至易。独探圣贤真种子。
盖昔圣人之扶人极，忧后世，而述“六经”也，犹之富家之父祖，虑其产业库藏之积，其子孙者或至于遗亡散失，卒困穷而无以自全也，而记籍其家之所有以贻之，使之世守其产业库藏之积而享用焉，以免于困穷之患。一喻。故“六经”者，吾心之记籍也，而“六经”之实，则具于吾心。处处不脱“吾心”二字，两语为一篇关锁。犹之产业库藏之实积，种种色色，共存于其家；其记籍者，特名状数目而已。即前喻再喻。而世之学者，不知求“六经”之实于吾心，而徒考索于影响之间，牵制于文义之末，然以为是“六经”矣。是犹富家之子孙，不务守视享用其产业库藏之实积，日遗亡散失，至为窭巨人丐夫，而犹嚣嚣然指其记籍曰：“斯吾产业库藏之积也。”何以异于是?即前喻再喻。○只是一喻翻剔，愈折愈醒，可为不知尊经者戒。
呜呼!“六经”之学，其不明于世，非一朝一夕之故矣。感叹不尽。尚功利，崇邪说，是谓乱经。习训诂，传记诵，没溺于浅闻小见，以涂天下之耳目，是谓侮经。侈淫词，竞诡辨，饰奸心盗行，逐世垄断，而犹自以为通经，是谓贼经。举乱经、侮经、贼经三项，正与尊经相反，恶似而非，不可不深辨也。若是者，是并其所谓记籍者而割裂弃毁之矣，宁复知所以为尊经也乎?仍点前喻，掉转尊经，劲甚快甚。
越城旧有稽山书院，在卧龙西冈，卧龙山在越城内。荒废久矣。郡守渭南南大吉，既敷政于民，则慨然悼末学之支离，将进之以圣贤之道，于是使山阴令吴君瀛拓书院而一新之。又为尊经之阁于其后。才点出尊经阁。曰：“经正则庶民兴，斯无邪慝矣。”阁成，请予一言以谂多士。予既不获辞，则为记之若是。入题只此数语。
呜呼!世之学者，得吾说而求诸其心焉，则亦庶乎知所以为尊经也已。仍归“心”上作结。
“六经”不外吾心，吾心自有“六经”。学道者何事远求?返之于心，而“六经”之要，取之当前而已足。阳明先生一生训人，一以良知良能，根究心性。于此记略，已备具矣。
象祠记王守仁
灵博之山，有象祠焉。其下诸苗夷之居者，咸神而祠之。宣尉安君因诸苗夷之请，新其祠屋，而请记于予。予曰：“毁之乎，其新之也?”提出“毁”字发义。曰：“新之。”“新之也何居乎?”波折。曰：“斯祠之肇也，盖莫知其原。然吾诸蛮夷之居是者，自吾父吾祖溯曾、高而上，皆尊奉而因祀焉，举而不敢废也。”予曰：“胡然乎?有鼻庳之祀，唐之人盖尝毁之。应“毁之”句。象之道，以为子则不孝，以为弟则傲，斥于唐，而犹存于今；坏于有鼻，而犹盛于兹土也。胡然乎?”故为疑词。跌起自己一段议论。
(本章完)
第64章 (3)
　　我知之矣：君子之爱若人也，推及于其屋之乌，刘向《说苑》：“爱其人者，兼爱屋上之乌。”而况于圣人之弟乎哉!然则祠者为舜，非为象也。推出祠象之由，奇确。意象之死，其在干羽既格之后乎?舜命禹征有苗，三旬，苗民逆命。禹班师，帝乃诞敷文德，舞干羽于两阶，七旬有苗格。○承“为舜”句推出此意，独辟见解，名论不磨。不然，古之骜桀者岂少哉?而象之祠独延于世。吾于是盖有以见舜德之至，入人之深，而流泽之远且久也。以上从舜德看出当祠。以下从象化看出当祠。
象之不仁，盖其始焉耳，又乌知其终之不见化于舜也?“始”、“终”二字，伏后断案。“化”字，是立论本旨。《书》不云乎：“克谐以孝，，不格奸。”“瞽瞍亦允若。”谐，和也。，进也。，善也。格，至也。言舜遭人伦之变，而能和以孝，使之进进以善自治，而不至于大为奸恶也。允，信也。若，顺也。则己化而为慈父。象犹不弟，不可以为谐。奇思创解。进治于善，则不至于恶；不底于奸，则必入于善。信乎象盖已化于舜矣。一证。孟子曰：“天子使吏治其国。”象不得以有为也。斯盖舜爱象之深而虑之详，所以扶持辅导之者之周也。不然，周公之圣，而管、蔡不免焉。斯可以见象之见化于舜，再证。故能任贤使能，而安于其位，泽加于其民，既死而人怀之也。落到象祠上。诸侯之卿，命于天子，盖《周官》之制，其殆仿于舜之封象欤?吾于是盖有以信人性之善，天下无不可化之人也。推开一笔，下急收住。
然则唐人之毁之也，据象之始也；今之诸苗之奉之也，承象之终也。一篇议论，只二语结尽。斯义也，吾将以表于世，使知人之不善，虽若象焉，犹可以改；而君子之修德，及其至也，虽若象之不仁，而犹可以化之也。结出勉人正意。
傲弟见化于舜，从象祠想出，从来未经人道破。当与柳子厚《毁鼻亭神记》参看。各辟一解，俱有关名教之文。
瘗旅文王守仁
维正德四年秋月三日，有吏目云自京来者，不知其名氏，携一子一仆将之任，过龙场，正德二年，先生以兵部主事疏救戴铣，下狱廷杖，谪贵州龙场驿丞。投宿土苗家。予从篱落间望见之，阴雨昏黑，欲就问讯北来事，不果。安顿一笔，有情。明早，遣人觇谄平声之，已行矣。薄博午，有人自蜈蚣坡来，云：“一老人死坡下，傍两人哭之哀。”予曰：“此必吏目死矣，伤哉!”吏目死，独作摹揣，妙。薄暮，复有人来云：“坡下死者二人，傍一人坐哭。”询其状，则其子又死矣。明日，复有人来云：“见坡下积尸三焉。”则其仆又死矣。呜呼伤哉!叙三人之死，作一样写法。
念其暴仆骨无主，将二童子持畚本锸插往瘗意之，瘗，埋也。二童子有难色然。亦惧死耶?予曰：“噫!吾与尔犹彼也。”伤情处只在此一语。二童闵然涕下，请往。自然感动。就其傍山麓为三坎，埋之。又以只鸡、饭三盂于，○盂，饭器。嗟吁涕氵夷而告之曰：
呜呼伤哉!鋢衣何人?鋢何人?不识彼之姓名。吾龙场驿丞余姚王守仁也。告以己之姓名。吾与尔皆中土之产，吾不知尔郡邑，尔乌乎来为兹山之鬼乎?先作疑讶。古者重去其乡，游宦不逾千里。吾以窜逐而来此，宜也，尔亦何辜乎?再作悲悯。闻尔官吏目耳，俸不能五斗，尔率妻子躬耕可有也，胡为乎以五斗而易尔七尺之躯?又不足，而益以尔子与仆乎?呜呼伤哉!为五斗丧身，又益以尔子与仆，言至此为之凄绝。
尔诚恋兹五斗而来，则宜欣然就道，胡为乎吾昨望见尔容，蹙然盖不胜升其忧者?夫冲冒霜露，扳班援崖壁，行万峰之顶，饥渴劳顿，筋骨疲惫，而又瘴疠侵其外，忧郁攻其中，其能以无死乎?瘴疠固能死人，忧郁之死人更甚。吾固知尔之必死，然不谓若是其速，又不谓尔子尔仆亦遽然奄忽也。前云“益以子与仆”，此云“不谓子与仆”，婉转情深。皆尔自取，谓之何哉?恋兹五斗而来，又不胜其忧，非自取而何?
吾念尔三骨之无依而来瘗耳，乃使吾有无穷之怆也。呜呼伤哉!纵不尔瘗，幽崖之狐成群，阴壑之虺毁如车轮，亦必能葬尔于腹，不致久暴尔。尔既已无知，然吾何能为心乎?一反一转，有非常苦心。自吾去父母乡国而来此，三年矣，历瘴毒而苟能自全，以吾未尝一日之戚戚也。今悲伤若此，是吾为尔者重，而自为者轻也。吾不宜复为尔悲矣。有情归之无情，深于学问之言。
吾为尔歌，尔听之!歌曰：
连峰际天兮飞鸟不通，游子怀乡兮莫知西东。莫知西东兮维天则同，异域殊方兮环海之中。达观随寓兮莫必予宫，魂兮魂兮无悲以恫通。○言虽身处异乡，总同在天之中，不必悲也。又歌以慰之曰：
与尔皆乡土之离兮，蛮之人言语不相知兮。性命不可期，吾苟死于兹兮，尔率子仆，来从予兮。吾与尔遨以嬉兮，骖紫彪而乘文螭鸱兮，登望故乡而嘘唏兮。洒洒落落，足以慰死。吾苟获生归兮，尔子尔仆尚尔随兮。道傍之冢累累兮，多中土之流离兮，相与呼啸而徘徊兮。餐风饮露无尔饥兮，朝友麋鹿暮猿与栖兮。尔安尔居兮。无为厉于兹墟兮。精诚可以格幽冥。
先生罪谪龙场，自分一死，而幸免于死。忽睹三人之死，伤心惨目，悲不自胜。作之者固为多情，读之者能无泪下!
信陵君救赵论唐顺之
论者以窃符为信陵君之罪，信陵君，魏公子无忌也。秦围赵邯郸，公子姊为平原君夫人。平原君遗书公子，请求于魏。魏王使将军晋鄙救赵。畏秦，留军壁邺。平原君使让公子曰：“胜所以自附为婚姻者，以公子之高义，为能急人之困也。”公子约车骑百余乘，欲赴秦军与赵俱死。夷门监者侯生，教公子请如姬窃兵符于王之卧内。公子尝为如姬报其父仇，果盗兵符与公子，夺晋鄙军，救邯郸，存赵。余以为此未足以罪信陵也。一句立案。夫强秦之暴亟矣，今悉兵以临赵，赵必亡。赵，魏之障也；赵亡，则魏且为之后。赵、魏，又楚、燕、齐诸国之障也；赵、魏亡，则楚、燕、齐诸国为之后。天下之势，未有岌岌于此者也。故救赵者，亦以救魏；救一国者，亦以救六国也。窃魏之符以纾魏之患，借一国之师以分六国之灾，夫奚不可者!先论六国大势，明信陵救赵之功。欲擒先纵，此宽一步法。
然则信陵果无罪乎?曰：又不然也。余所诛者，信陵君之心也。一语扼定主意。信陵，一公子耳，魏固有王也。提清。赵不请救于王，而谆谆焉请救于信陵，是赵知有信陵，不知有王也。平原君以婚姻激信陵，而信陵亦自以婚姻之故，欲急救赵，是信陵知有婚姻，不知有王也。其窃符也，非为魏也，非为六国也，为赵焉耳；非为赵也，为一平原君耳。层层驳入。使祸不在赵，而在他国，则虽撤魏之障，撤六国之障，信陵亦必不救。使赵无平原，或平原而非信陵之姻戚，虽赵亡，信陵亦必不救。又反证二层，更醒。则是赵王与社稷之轻重，不能当一平原公子，而魏之兵甲所恃以固其社稷者，只以供信陵君一姻戚之用。议论刺入心髓。幸而战胜，可也；不幸战不胜，为虏于秦，是倾魏国数百年社稷以殉姻戚。吾不知信陵何以谢魏王也。又设一难以诘之，信陵真难置喙。
夫窃符之计，盖出于侯生，而如姬成之也。侯生教公子以窃符，如姬为公子窃符于王之卧内，是二人亦知有信陵，不知有王也。又生一枝节，以为后半篇议论张本。余以为信陵之自为计，曷若以辱齿之势，激谏于王。不听，则以其欲死秦师者，而死于魏王之前，王必悟矣。侯生为信陵计，曷若见魏王而说之救赵，不听，则以其欲死信陵君者，而死于魏王之前，王亦必悟矣。如姬有意于报信陵，曷若乘王之隙，而日夜劝之救。不听，则以其欲为公子死者，而死于魏王之前，王亦必悟矣。一段代为区处，反笔敲击，愈读愈快。如此，则信陵君不负魏，亦不负赵。二人不负王，亦不负信陵君。何为计不出此?信陵知有婚姻之赵，不知有王。内则幸姬，外则邻国，贱则夷门野人，又皆知有公子，不知有王。则是魏仅有一孤王耳。作一总收，深明信陵之非，使之无地逃隐。
呜呼!自世之衰，人皆习于背公死党之行，而忘守节奉公之道。有重相而无威君，有私仇而无义愤。如秦人知有穰侯，不知有秦王；虞卿知有布衣之交，不知有赵王。盖君若赘旒同瘤久矣。穰侯，秦昭王相魏冉。虞卿，赵孝成王相，解其相印，与魏齐亡。○引战国时事作陪衬。见列国无王，习已成风。波澜绝妙。由此言之，信陵之罪，固不专系乎符之窃不窃也。深一层说。其为魏也，为六国也，纵窃符犹可；深文。其为赵也，为一亲戚也，纵求符于王，而公然得之，亦罪也。深文。虽然，魏王亦不得为无罪也。上因罪信陵，而并罪侯生、如姬。此处又以罪魏王作波澜，潆洄映带，议论不穷。兵符藏于卧内，信陵亦安得窃之?信陵不忌魏王，而径请之如姬，其素窥魏王之疏也。如姬不忌魏王，而敢于窃符，其素恃魏王之宠也。木朽而蛀生之矣。插喻巧妙。古者人君持权于上，而内外莫敢不肃，立此二语，渐收拾前文。则信陵安得树私交于赵?赵安得私请救于信陵?如姬安得衔信陵之恩?信陵安得卖恩于如姬?履霜之渐，岂一朝一夕也哉!《易》曰：“履霜坚冰至。”又曰：其所由来者渐矣，非一朝一夕之故也。由此言之，不特众人不知有王，王亦自为赘旒也。如此立论，方是根究到底。
故信陵君可以为人臣植党之戒，魏王可以为人王失权之戒。两语双结，全局俱振。《春秋》书“葬原仲”、“挥帅师”。嗟夫!圣人之为虑深矣!庄公二十有七年秋，公子友如陈，葬原仲。公子友，即季子也。如陈，私行也。原仲，陈大夫。隐公四年秋，帅师。，鲁卿羽父也。宋公乞师，以不义强其君，固请而行，无君之心兆矣。书“葬原仲”，以戒人臣之植党。书“帅师，以戒人君之失权。此圣人之深虑也。○结意凛然。
诛信陵之心，暴信陵之罪，一层深一层，一节深一节，愈驳愈醒，愈转愈刻、词严义正，直使千载扬诩之案，一笔抹杀。
报刘一丈书宗臣
数千里外，得长者时赐一书，以慰长想，即亦甚幸矣。何至更辱馈遗，则不才益将何以报焉?谢馈遗。书中情意甚殷，即长者之不忘老父，知老父之念长者深也。谢念及其父。
至以上下相孚、才德称去声位语去声不才，相爱情深，方有此语。则不才有深感焉。夫才德不称，固自知之矣。提过。至于不孚之病，则尤不才为甚。二句伏后案。且今之所谓孚者何哉?借“孚”字一转，生出无数议论。日夕策马候权者之门，门者故不入，则甘言媚词作妇人状，袖金以私之。即门者持刺入，而主人又不即出见，尊严若神。立厩中仆马之间，恶气袭衣袖，即饥寒毒热不可忍，不去也。抵暮，则前所受赠金者出，报客曰：“相公倦，谢客矣，客请明日来。”即明日又不敢不来。曲笔一接，刻画尽致。夜披衣坐，闻鸡鸣即起盥贯栉职，○盥，洗手。栉，梳发。走马推门。门者怒曰：“为谁?”则曰：“昨日之客来。”可发一笑。则又怒曰：“何客之勤也，岂有相公此时出见客乎?”厉声不堪。
客心耻之，至此亦觉难受。强忍而与言曰：“亡奈何矣，姑容我入。”门者又得所赠金，则起而入之。又立向所立厩中。故意描摹。幸主者出，南面召见，则惊走匍匐阶下。主者曰：“进!”则再拜，故迟不起，起则上所上寿金。主者固不受，则固请；主者故固不受，则又固请。叠句妙。然后命吏纳之。则又再拜，又故迟不起。起则五六揖始出。历叙丑态如画。出，揖门者曰：“官人幸顾我，他日来，幸无阻我也。”门者答揖，大喜奔出。马上遇所交识，即扬鞭语曰：“适自相公家来，相公厚我，厚我。”且虚言状。写马上两“厚我”急语，神情逼肖。即所交识，亦心畏相公厚之矣。相公又稍稍语人曰：“某也贤，某也贤。”闻者亦心计交赞之。此世所谓上下相孚也。以冷语结前案。长者谓仆能之乎?以下乃言不孚之病。
前所谓权门者，自岁时伏腊一刺之外，即经年不往也。间去声道经其门，则亦掩耳闭目，跃马疾走过之，若有所追逐者。斯则仆之褊衷，以此长不见悦于长吏，仆则愈益不顾也。每大言曰：“人生有命，吾惟守分而已。”长者闻之，得无厌其过迂乎?一段道出自己气节。以少胜多，笔力峭劲。
是时严介溪揽权，俱是乞哀昏暮、骄人白日一辈人，摹写其丑形恶态，可为尽情。末说出自己之气骨。两两相较，熏莸不同，清浊异质。有关世教之文。
吴山图记归有光
吴、长洲二县，在郡治所，分境而治，而郡西诸山，皆在吴县。先提清吴山。其最高者，穹窿、阳山、邓尉、西脊、铜井；而灵岩，吴之故宫在焉，尚有西子之遗迹。灵岩独另写，妙。若虑丘、剑池，及天平、尚方、支硎形，皆胜地也。而太湖汪洋三万六千顷，七十二峰沉浸其间，则海内之奇观矣。太湖又另写，妙。○以上叙次山水，作两番写，错落多致。
余同年友魏君用晦为吴县，未及三年，以高第召入为给事中。君之为县有惠爱，百姓扳班留之不能得，而君亦不忍于其民，由是好事者绘《吴山图》以为赠。叙出图山之由。
(本章完)
第65章 (4)
　　夫令之于民诚重矣!令诚贤也，其地之山川草木亦被其泽而有荣也；令诚不贤也，其地之山川草木亦被其殃而有辱也。忽起一峰，文情排宕。君于吴之山川，盖增重矣。异时吾民将择胜于岩峦之间，尸祝于浮屠、老子之宫也，固宜。一顿。而君则亦既去矣，何复忄卷忄卷于此山哉?又拓开一笔。昔苏子瞻称韩魏公去黄州四十余年而思之不忘，至以为思黄州诗，子瞻为黄人刻之于石。然后知贤者于其所至，不独使其人之不忍忘而已，亦不能自忘于其人也。借魏公美用晦，绝妙引证。
君今去县已三年矣，一日与余同在内庭，出示此图，展玩太息，因命余记之。点作记。噫!君之于吾吴，有情如此，如之何而使吾民能忘之也!结有余韵。
因令赠图，因图作记，因赠图而知令之不能忘情于民，因记图而知民之不能忘情于令。婉转情深，笔墨在山水之外。
沧浪亭记归有光
浮图文瑛，浮图，释氏之称。文瑛，僧之号也。居大云庵，环水，即苏子美名舜卿。沧浪亭地也。提明来历。亟求余作沧浪亭记，曰：“昔子美之记，记亭之胜也，请子记吾所以为亭者。”
余曰：昔吴越有国时，吴越王钱，临安人，唐末据杭州，梁封为吴越王，谥武肃，传国四世，至宋太祖时入朝，国亡。○落想甚远。广陵王镇吴中，治园于子城之西南，其外戚孙承佑，亦治园于其偏。迨淮南纳土，入赵宋。此园不废。苏子美始建沧浪亭，遗迹在苏州府学东南。最后禅者居之。此沧浪亭为大云庵也。亭变为庵。有庵以来二百年。文瑛寻古遗事，复子美之构于荒残灭没之余。此大云庵为沧浪亭也。庵复为亭，下发感慨。
夫古今之变，朝市改易。尝登姑苏之台，望五湖之渺茫，群山之苍翠，太伯、虞仲之所建，阖闾、夫差之所争，子胥、种、蠡之所经营，今皆无有矣!庵与亭何为者哉?合挽庵与亭一笔，写得淡然。虽然，钱流因乱攘窃，保有吴越，国富兵强，垂及四世，诸子姻戚，乘时奢僭，宫馆苑囿极一时之盛。顿宕。而子美之亭，乃为释子所钦重如此。缴转。可见士之欲垂名于千载，不与澌斯然而俱尽者，则有在矣。澌，冰索也。○一篇曲折文字，主意只在此一句。
文瑛读书喜诗，与吾徒游，呼之为沧浪僧云。点晴。
忽为大云庵，忽为沧浪亭，时时变易，已足唤醒世人。中间一段点缀，凭吊之感，黯然动色。至末一转，言士之垂名不朽者，固自有在，而不在乎亭之犹存也。此意开人智识不浅。
《青霞先生文集》序茅坤
青霞沈君，名炼，字纯甫，会稽人。由锦衣经历上书诋宰执，宰执深疾之，方力构其罪，赖天子仁圣，特薄其谴，徙之塞上。先生抗疏言严嵩父子误国，请戮之以谢天下。诏榜之数十，谪出塞外。当是时，君之直谏之名满天下。横插一句，妙。已而君累然携妻子出家塞上。会北敌数内犯，而帅府以下束手闭垒，以恣敌之出没，不及飞一镞以相抗。甚且及敌之退，则割中土之战没者与野行者之馘国，以为功。而父之哭其子，妻之哭其夫，兄之哭其弟者，往往而是，无所控吁预。○旷职冒功，毒害生民，今古一辙。君既上愤疆场之日驰，而又下痛诸将士日菅奸刈我人民以蒙国家也，指上一段言。数呜咽欷，而以其所忧郁发之于诗歌文章，以泄其怀，即集中所载诸什是也。出诗文之有集，多少曲折。
君故以直谏为重于时，而其所著为诗歌文章又多所讥刺，稍稍传播，上下震恐，始出死力相煽构，而君之祸作矣。宰执、帅府恨先生切骨，窜名白莲教中，戮于边。○先生垂名千载，全从此祸得来，未足为恨。君既没，而一时阃寄所相与谗君者，寻且坐罪罢去。又未几，故宰执之仇君者亦报罢。而君之门人给谏俞君，于是裒辑其生平所著若干卷，刻而传之。而其子以敬，来请予序之首简。出作序意。
茅子受读而题之曰：若君者，非古之志士之遗乎哉?喝一句。孔子删《诗》，自《小弁》之怨亲，《巷伯》之刺谗以下，其忠臣、寡妇、幽人、怼士之什，并列之为“风”，疏之为“雅”，不可胜升数上声，岂皆古之中声也哉?然孔子不遽遗之者，特悯其人，矜其志，犹曰：“发乎情，止乎礼义”，“言之者无罪，闻之者足以为戒”焉耳。删诗不必皆中声，独见其大。予尝按次春秋以来，屈原之《骚》疑于怨，伍胥之谏疑于胁，贾谊之疏疑于激，叔夜之诗疑于愤，刘艹贲之对疑于亢。然推孔子删《诗》之旨而裒次之，当亦未必无录之者。上引《小弁》《巷伯》，此引屈原、伍胥诸人，俱以孔子夹写，正极力推尊处。
君既没，而海内之荐绅大夫，至今言及君，无不酸鼻而流涕。呜呼!集中所载《鸣剑》、《筹边》诸什，试令后之人读之，其足以寒贼臣之胆，而跃塞垣战士之马，而作之忾也固矣。二十三字，作一气读。他日国家采风者之使出而览观焉，其能遗之也乎?予谨识之。应“遗”字收。
至于文词之工不工，及当古作者之旨与否，非所以论君之大者也，予故不著。结有余波。
先生生平大节，不必待文集始传。特后之人，诵其诗歌文章，益足以发其忠孝之志，不必其有当于中声也。此序深得此旨，文亦浩落苍凉，读之凛凛有生气。
蔺相如完璧归赵论王世贞
蔺吝相如之完璧，人皆称之。予未敢以为信也。赵惠文王时，得楚和氏璧。秦昭王欲以十五城易之。赵王使蔺相如奉璧西入秦。相如视秦王无意偿赵城，使其从者怀璧从径道亡，完璧归赵。○劈手一断。
夫秦以十五城之空名，诈赵而胁其璧，是时言取璧者情也，非欲以窥赵也。情，谓诈赵之情也。秦非欲谋赵，其情止欲取赵之璧。赵得其情则弗予，不得其情则予；得其情而畏之则予，得其情而弗畏之则弗予。则两言决耳，奈之何既畏而复挑其怒也?予璧，畏也。复怀以归，挑其怒也。○此段言止有予与弗予两说，不当既予而复怀归。
(本章完)
第66章 (5)
　　且夫秦欲璧，赵弗予璧，两无所曲直也。入璧而秦弗予城，曲在秦；秦出城而璧归，曲在赵。欲使曲在秦，则莫如弃璧；畏弃璧，则莫如弗予。相如谓赵王曰：“秦以城求璧，而赵不许，曲在赵。赵予璧，而秦不予赵城，曲在秦。”此言赵弗予璧，亦无所曲。以辨其赵不许曲在赵之说。夫秦王既按图以予城，又设九宾，斋而受璧，其势不得不予城。秦王从相如之言，斋戒五日，设九宾礼于庭，引相如受璧，势不得不予赵城也。○作一扬。璧入而城弗予，相如则前请曰：“臣固知大王之弗予城也。夫璧非赵璧乎，而十五城秦宝也。今使大王以璧故，而亡其十五城，十五城之子弟，皆厚怨大王以弃我如草芥也。既不可以城易璧。大王弗予城，而绐台上声赵璧，以一璧故，而失信于天下，臣请就死于国，以明大王之失信。”又不可以璧易信。秦王未必不返璧也。此段代为相如画策，璧可以还赵，而直亦不在秦。今奈何使舍人怀而逃之，而归直于秦!是时秦意未欲与赵绝耳，令秦王怒而眀相如于市，武安君秦将白起。十万众压邯寒郸，而责璧与信，邯郸，赵都。一胜而相如族，再胜而璧终入秦矣。
吾故曰，蔺相如之获全于璧也，天也。言相如归璧，而获全无害者，乃一时之幸，非人力也。若其劲渑闵池，赵王与秦王会渑池，秦王请赵王鼓瑟，相如亦请秦王击筑，(编者按：据《史记》，“击筑”应作“击缶”。)是劲渑池也。柔廉颇，相如一旦位在廉颇之右，廉颇羞为之下，欲辱相如，相如尝畏避之。廉颇负荆谢罪，卒相与欢，是柔廉颇也。则愈出而愈妙于用，所以能完赵者，天固曲全之哉!余波作结。
相如完璧归赵一节，至今凛凛有生气，固无待后人之訾议也。然怀璧归赵之后，相如得以无恙，赵国得以免祸者，直一时之侥幸耳。故中间特设出一段中正之论，以为千古人臣保国保身万全之策，勿得视为迂谈而忽之也。
徐文长传袁宏道
徐渭，字文长，为山阴诸生，声名籍甚。薛公蕙校越时，奇其才，有国士之目。然数奇鸡，屡试辄蹶。通篇从“数奇”二字着眼。中丞胡公宗宪闻之，客诸幕。文长每见，则葛衣乌巾，纵谈天下事。胡公大喜。是时公督数边兵，威镇东南。介胄之士，膝语蛇行，不敢举头；而文长以部下一诸生傲之。议者方之刘真长、杜少陵云。其才其品，固足增重。会得白鹿，属祝文长作表。表上，永陵喜。公以是益奇之，一切疏计，皆出其手。文长自负才略，好奇计，谈兵多中。视一世事无可当意者。然竟不偶。应“数奇”。一结。
文长既已不得志于有司，接“屡试辄蹶”。遂乃放浪曲?，恣情山水。走齐、鲁、燕、赵之地，穷览朔漠。其所见山奔海立，沙起雷行，雨鸣树偃，幽谷大都，人物鱼鸟，一切可惊可愕之状，一一皆达之于诗。“其所见”至此作一气读。其胸中又有勃然不可磨灭之气，英雄失路托足无门之悲，故其为诗，如嗔如笑，如水鸣峡，如种出土，如寡妇之夜哭，羁人之寒起。诗评新确。虽其体格时有卑者，然匠心独出，有王者气，非彼巾帼国而事人者所敢望也。巾帼，妇人冠。○极抑扬之致。○此段论其诗，是袁石公之文，即是徐天池之文，悲壮淋漓，睥睨一世。文有卓识，气沉而法严，不以模拟损才，不以议论伤格，韩、曾之流亚也。并论其文。文长既雅不与时调合，当时所谓骚坛主盟者，文长皆叱而怒之，故其名不出于越。悲夫!总承诗文一结，正见数奇不偶。
喜作书，笔意奔放如其诗，挽诗一笔，妙。苍劲中姿媚跃出，欧阳公所谓“妖韶女老，自有余态”者也。并论其书。间以其余，旁溢为花鸟，皆超逸有致。并论其画。○文长诗文字画，皆自性中流出，不假人工雕琢者也。
卒以疑杀其继室，下狱论死，张太史元氵卞力解，乃得出。晚年愤益深，佯狂益甚。显者至门，或拒不纳。时携钱至酒肆，呼下隶与饮。极写不可一世之状。或自持斧击破其头，血流被面，头骨皆折，揉之有声。或以利锥锥其两耳，深入寸余，竟不得死。宁为玉碎，无为瓦全，可伤可痛。
周望言：晚岁诗文益奇。又挽诗文，妙。无刻本，集藏于家。余同年有官越者，托以抄录，今未至。余所见者，《徐文长集》、《阙编》二种而已。
然文长竟以不得志于时，抱愤而卒。数奇不偶，一语收住。石公曰：先生数奇不已，遂为狂疾：狂疾不已，遂为囹圄。古今文人牢骚困苦，未有若先生者也。虽然，胡公间世豪杰，永陵英主，幕中礼数异等，是胡公知有先生矣；表上，人主悦，是人主知有先生矣。独身未贵耳。先生诗文崛起，一扫近代芜秽之习，百世而下，自有定论，胡为不遇哉?生则见知于君臣，没则见重于后世，身虽不贵，未为不遇也。
梅客生尝寄予书曰：“文长吾老友，病奇于人，人奇于诗。”余谓文长无之而不奇者也。无之而不奇，斯无之而不奇鸡也。悲夫!赞语亦极咏叹之致。
文长固数奇不偶，然而致身幕府，为天子嘉叹，不可谓不遇矣。而竟抱愤而卒，何其不善全乎?非石公识之残编断简中，几埋没千古矣。
五人墓碑记张溥
五人者，盖当蓼了洲周公之被逮，激于义而死焉者也。入手便提出五人来历。至于今，郡之贤士大夫请于当道，即除魏阉废祠之址以葬之，且立石于其墓之门，以旌其所为。点墓碑。呜呼，亦盛矣哉!
夫五人之死，去今之墓而葬焉，其为时止十有一月耳。夫十有一月之中，凡富贵之子，慷慨得志之徒，其疾病而死，死而湮因没不足道者，亦已众矣。况草野之无闻者欤?独五人之?，何也?史公云：“死或重于泰山，或轻于鸿毛。”良然。
予犹记周公之被逮，在丁卯三月之望。吾杜之行为士先者，为之声义，敛赀财以送其行，哭声震动天地。吴民好义如此。缇题骑按剑而前，问谁为哀者，众不能堪，扌失叱而仆之。扌失，击也。是时以大中丞抚吴者，毛一鹭。为魏之私人，周公之逮所由使也。吴之民方痛心焉，于是乘其厉声以呵，则噪而相逐。中丞匿于溷藩以免。一时义勇如见。既而以吴民之乱请于朝，按诛五人，曰：颜佩韦、杨念如、马杰、沈扬、周文元，点五人姓名。即今之垒然在墓者也。句宕甚。
然五人之当刑也，意气扬扬，呼中丞之名而詈之，谈笑以死。断头置城上，颜色不少变。有贤士大夫发五十金，买五人之月豆豆而函之，卒与尸合。故今之墓中，全乎为五人也。写五人凛凛若生。
嗟夫!大阉之乱，缙绅而能不易其志者，四海之大，有几人欤?文情开拓。而五人生于编伍之间，素不闻诗书之训，激昂大义，蹈死不顾，亦曷故哉?此言五人之死义为尤难。且矫诏纷出，钩党之捕遍于天下，卒以吾郡之发愤一击，不敢复有株治。大阉亦逡巡畏义，非常之谋，难于猝发，待圣人之出而投缳铉道路，不可谓非五人之力也。怀宗即位，谪魏忠贤凤阳看皇陵，忠贤行至阜城，知不免诛殛，因自经死。○此言五人之死，关系甚重。
由是观之，则今之高爵显位，暗指魏党。一旦抵罪，或脱身以逃，不能容于远近，而又有剪发杜门，佯狂不知所之者。其辱人贱行，视五人之死，轻重固何如哉?将此辈与五人两两相较，尤妙在不说煞。是以蓼洲周公，忠义暴仆于朝廷，赠谥美显，荣于身后。而五人亦得以加其土封，列其姓名于大堤之上。凡四方之士，无有不过而拜且泣者，斯固百世之遇也!五人至今犹生，谁谓五人之不幸哉!不然，令五人者保其首领，以老于户牖之下，则尽其天年，人皆得以隶使之，安能屈豪杰之流，扼腕墓道，发其志士之悲哉!反掉一段，文势振宕。故予与同社诸君子，哀斯墓之徒有其石也，而为之记，亦以明死生之大，匹夫之有重于社稷也。点出作记意。
贤士大夫者：礒卿因之吴公、太史文起文公、孟长姚公也。点出贤士大夫，应起作结。
议论随叙事而入，感慨淋漓，激昂尽致。当与史公伯夷、屈原二传并垂不朽。
(本章完)
