第1章 前言
　　《荀子》是先秦荀子学派的代表著作，是战国百家之学总结的第一书，对儒、法、墨、名等诸家进行了精辟的总结和分析。
《汉书·艺文志》著录“《孙卿子》三十三篇”。班固注曰：荀子“名况，赵人，为齐稷下祭酒。”颜师古注曰：“本曰荀卿，避宣帝讳，故曰孙。”也有的说“荀”、“孙”古代同音，两种说法都能成立。“三十三篇”可能是“三十二篇”之误。刘向的《荀卿新书叙录》载孙卿书篇，除去重复的篇，定为篇，这与现在通行的《荀子》篇基本相符。《隋书》、《旧唐书·经藉志》、《新唐书·艺文志》都著录卷，这大概是刘向编订的篇本。《宋史·艺文志》著录卷，这是唐代杨亻京又重新编定的篇本，也就是现在的通行本。杨亻京本与刘向本的区别只是篇目次序略有不同。杨亻京改书名为《荀卿子》，简称《荀子》。
根据《史记·孟子荀卿列传》记载，《荀子》这部书是荀况晚年为总结当时学术界的百家争鸣和自己的学术思想而编写的。关于《荀子》一书的作者问题，在学术界也有争论：一种看法认为《荀子》篇全是伪书，其代表是吕思勉、杨筠如。另一种看法是《荀子》篇全是荀况所作，其代表是杜国庠。第三种看法是《大略》以下篇，是荀子弟子的作品，其代表是郭沫若、梁启超、余德建等。其中余德建认为，这几篇是汉武帝、汉宣帝时的儒生伪撰，根据是书中引用了晚出的《公羊传》、《谷梁传》、《大戴礼记》的文字。我们认为，前两种看法过于偏激，第三种看法有一定道理。
在《荀子》一书中，反映荀况唯物主义自然观的，主要是《天论》、《非相》等篇。荀子在《天论篇》开头便说：“天行有常，不为尧存，不为桀亡。应之以治则吉，应之以乱则凶。强本而节用，则天不能贫；养备而动时，则天不能病；循道而不贰，则天不能祸。”这就彻底否定了天有意志的说法，把自然界的客观规律与人类社会的发展状况区分开来。这就是荀况“天人相分”的观点。他说：“天不为人之恶寒也辍冬，地不为人之恶辽远也辍广，君子不为小人之匈匈也辍行。天有常道矣，地有常数矣，君子有常体矣。”在天人相分的基础上，荀况大胆地提出了“制天命而用之”的光辉思想。他说：如其把天看得非常伟大而仰慕它，怎么不把天当作一种物来畜养它，控制它?如其顺从天而颂扬它，怎么不掌握和控制天的变化规律来利用它?如其仰望天时坐等它的恩赐，怎不因时制宜，使天时为生产服务?荀况这种“人定胜天”的思想，把先秦唯物主义思想发展到最高峰，成为中国唯物主义思想史上的一颗灿烂明珠。
在《非相》篇中，荀况坚持朴素的唯物主义思想，用大量的历史事实，彻底否定和批判了唯心主义相术。他说：观看人们的相貌，不如研究人们的思想；研究人们的思想，不如选择正确的思想方法。相貌不能决定人们的思想，而思想却受一定方法的支配。方法正确，而且思想能遵循它，虽然相貌丑陋，只要思想方法对头，也不妨碍成为君子。虽然相貌好，但思想方法不对头，也免不了成为小人。人们的祸福与人的相貌无关，而是由人们后天选择什么道路决定的。这就揭穿了唯心主义相术的骗人把戏。
反映荀况唯物主义认识论思想，主要表现在《解蔽》、《正名》、《劝学》等篇中。在《解蔽》篇中，荀况首先肯定了人具有认识事物的能力和事物是可以被认识的这一唯物主义认识论的基本前提。他说：“凡以知，人之性也；可以知，物之理也。以所以知人之性，求可以知物之理，而无所凝止之，则没世穷年不能彳扁也。”他认为，人们认识上的通病，是被事物的一个片面所局限，而不明白全面的道理。人们纠正了片面认识，才能使认识符合正道，对正道三心两意则必然迷惑。这就强调了认识要有正确的方法和途径。
在《正名》篇中，荀况强调了感性认识的作用，他说：人都有对感觉印象进行分析辨别的能力，然而只有依靠听觉器官才能辨别声音的不同，依靠视觉器官才能辨别形状的不同，所以心的验证能力一定要等到感觉器官接触所感觉的对象以后才能发挥作用。如果感觉器官接触了外界事物而不能认识它，心对它考察了而说不出道理来，那么人们没有不把这种情况说成是没有知识的，这就是根据感官接触外物而确定名称同和异的情况。在“名”、“实”关系问题上，荀况主张“实”决定“名”，“名”一定要符合“实”的唯物主义认识路线。在《劝学》篇中，荀子谈了知识的来源问题，他认为人的知识才能不是天生的，而是后天学习教育的结果，从而驳斥了“生而知之”的先验论。他特别强调后天学习的重要性，并用“青出于蓝而胜于蓝”的形象比喻，说明学习没有止境和后来居上的道理，劝导人们要进行广博地学习，要发扬“锲而不舍”、“用心一也”的精神，反对死记硬背、不求甚解和杂而不专，成为激励后人学习的名篇佳句。
荀子的伦理思想，主要反映在《性恶》、《修身》、《礼论》等篇中。针对孟子提出的“性善论”，荀况针锋相对地提出了“性恶论”。他认为，人的本性就是“目好色、耳好声、 好味、心好利”和“饥而欲饱”、“寒而欲暖”、“劳而欲休”的自然属性，这些自然属性只有通过封建伦理道德来严格加以限制，才能变成性善的，才符合封建礼仪。因此，荀况特别注重后天学习教育的作用，从而批判了孟子宣扬的“天赋道德论”。荀况谈论人性，虽然只注重人的自然属性，而忽视了人们的社会性，但他能从人对物质生活的基本要求作为研究人性的出发点，反对孔孟空谈仁义道德，无疑具有唯物主义的性质。
荀况的政治思想和经济思想，主要反映在《王制》、《富国》、《王霸》、《君道》、《臣道》、《强国》等篇中。为了加强封建统治，巩固地主阶级政权，荀况提出了“隆礼敬士”、“尚贤使能”的用人原则。他在《王制》篇开头便说：“贤能不待次而举，罢不能不待须而废，元恶不待教而诛，中庸民不待政而化。”“虽王公士大夫之子孙也，不能属于礼义，则归之庶人。虽庶人之子孙也，积文学，正身行，能属于礼义，则归之卿相士大夫”。这就彻底否定了孔孟赞扬的封建世袭制。
在如何治理国家问题上，荀况提出了“重法爱民”、“赏罚严明”的政治纲领。他认为，统治阶级治理国家和统治人民，一定要有一套严密的政治法令和赏罚措施。对人民，在没有给它利益之前就从它身上谋取利益，不如先给人民利益然后再从人民中索取利益更为利；不爱护它就重用它，不如先爱护它然后再重用它更为有效。荀况认为，只有赏罚严明，才能治理好国家。他说：“赏行罚威，则贤者可得而进也，不肖者可得而退也，能不能可得而官也。”(《富国》)“王者之论，无德不贵，无能不官，无功不赏，无罪不罚。朝无幸位。民无幸生。”(《王制》)这样国家的政治才能清明，人民才能安居乐业。
在经济思想方面，荀况主张一方面用赏罚严明的制度来鼓励人民发展生产，增加财富，另一方面他又提出了“强本抑末”、“节用裕民 ”、“开源节流”的经济措施，加强发展农业生产，抑制商品流通，不断开拓新的财源，限制统治阶级的费用，以此达到国家富强、人民富足的目的。荀况这种经济思想，集中代表了中小地主阶级的利益，同时也符合人民的愿望。
《非十二子》、《儒效》两篇，主要是荀子对思孟学派的批判。《乐论》主要阐发了荀况的音乐理论及其社会的作用。《议兵》主要阐述了荀况的军事理论。《赋》运用诗歌文学语言，阐述了荀子学派的政治主张。《大略》以下篇，都是荀子学派的作品，内容比较庞杂，有些思想与荀子思想不尽一致。总之，《荀子》一书是我们研究荀况思想和荀子学派的主要参考资料。
(本章完)
第2章 劝学（一）
　　【原文】
君子曰①：学不可以已。青②，取之于蓝③，而青于蓝；冰，水为之，而寒于水。木直中绳④， 以为轮⑤，其曲中规⑥，虽有槁暴⑦，不复挺者， 使之然也。故木受绳则直，金就石厉则利，君子博学而日参省乎己⑧，则知明而行无过矣。⑨
故不登高山，不知天之高也；不临深溪，不知地之厚也；不闻先王之遗言，不知学问之大也。干、越、夷、貉之子⑩，生而同声，长而异俗，教使之然也。《诗》曰 ：“嗟尔君子，无恒安息。靖共尔位，好是正直。神之听之，介尔景福。”
神莫大于化道，福莫长于无祸。
吾尝终日而思矣，不如须臾之所学也。吾尝 而望矣，不如登高之博见也。登高而招，臂非加长也，而见者远；顺风而呼，声非加疾也，而闻者彰。假舆马者，非利足也，而致千里；假舟楫者，非能水也，而绝江河。君子生非异也，善假于物也。
【注释】
①君子：指懂礼义、有才智，德高望重的人。
②青：靛青。一种蓝色的染料。
③蓝：蓼蓝，草名。靛青就是从其叶中提取的。
④中（ｚｈòｎɡ）：合符。绳：指墨线，木工用以作衡量木材曲直的标准。
⑤ （ｒｕó）：通“火柔”。用火屈木，使之弯曲。
⑥规：圆规。
⑦有：通“又”。槁：通“火高”，烤。暴（ｐù）：晒。
⑧参：同“三”。此处极言多次。省：(ｘǐｎɡ）审察。
⑨知：同“智”。
⑩干、越：春秋时期两个小国，在今江苏、浙江一带。干，本字作“邗”。貉（ｍō）：古代指东方与北方少数民族。
《诗》：见《诗经·小雅·小明》。
靖：安，善。共：通“供”，供职。
听：察。
介：助，景：大。
神：高超、神奇，这里指最高精神境界。化道：受道（规律或法则）的教化，指思想行为符合一定的规律或法则。
须臾：一会儿，片刻
（ｑì）：踮起脚跟。
疾：壮，此言声音宏亮。
假：借助，利用。
能：通“耐”，能水，即耐水，指善游水，水性好。
绝：渡过。
【译文】
君子说：学习不能停止。靛青，是从 蓝草中提取的，但比蓼蓝草更蓝；冰，是水生成的，但比水更寒冷。木料笔直得完全符合墨线要求，一经火柔制成车轮，它的弯曲便合符圆规的要求，即使再经过火烤、日晒，也不会再变直，这是以火屈木使它成这样的，所以，木材经过墨线的校正则会端直，刀剑经过磨石的磨石厉便可锋利，君子广泛地学习，并且每天多次审察自己，就会智慧精明，行为没有过失。
所以，不登高山，不知道天有多高；不到深沟巨壑，不知道地有多厚；没听过古代圣王留下的教诲，不知道学问的博大。干国、越国与夷人、貉人的孩子，刚生下时发出相同的啼哭声，长大之后，习俗就不同了，这是后天教化使他们这样的。《诗经》中说：“你们这些君子啊，不要经常贪图安逸。要安守你们的职位，好正直之道。神灵知道这一切，便会帮助你们得到莫大的幸福。”
精神境界没有比通晓自然法则更高超的，幸福没有比无灾无祸更长久的。
我曾经整天思索，却不如片刻的学习收获大；我曾经踮着脚跟眺望，却不如登上高处看得宽广。登上高处招手，手臂并没有增长，可是远处的人却能看见；顺着风向呼喊，声音并没有更加宏亮，可是听的人却听得格外清楚。利用车马的人，并不是脚步快，却能走千里；利用船只的人，并不是会水，却能波过大江大河。君子的本性与一般人并无不同，只不过善于借助和利用物类而已。
(本章完)
第3章 劝学（二）
　　【原文】
南方有鸟焉，名曰蒙鸠①，以羽为巢，而编之以发，系之苇苕②，风至苕折，卵破子死。巢非不完也，所击者然也。西方有木焉，名曰射干③，茎长四寸，生于高山之上，而临百仞之渊④，木茎非能长也，所立者然也。蓬生麻中，不扶而直⑤。白沙在涅，与之俱黑。兰槐之根是为芷⑥，其渐之 ，君子不近，庶人不服，其质非不美也，所渐者然也。故君子居必择乡，游必就士⑧，所以防邪僻而近中正也⑨。
物类之起，必有所始；荣辱之来，必象其德⑩。肉腐出虫，鱼枯生蠹 。怠慢忘身，祸灾乃作。强自取柱，柔自取束。邪秽在身，怨之所构。施薪若一，火就燥也。平地若一，水就湿也。草木畴生，禽兽群焉，物各从其类也。是故质的张而弓矢至焉，林木茂而斧斤至焉，树成荫而众鸟息焉，醯酸而蚋聚焉。故言有召祸也，行有招辱也，君子慎其所立乎！
积土成山，风雨兴焉；积水成渊，蛟龙生焉；积善成德，而神明自得，圣心备焉。故不积卒页步，无以至千里；不积小流，无以成江海。骐骥一跃，不能十步；驽马十驾，功在不舍。锲而舍之，朽木不折；锲而不舍，金石可镂。虫寅无爪牙之利，筋骨之强，上食埃上，下饮黄泉，用心一也；蟹六跪而二螯，非蛇、 之穴无可寄托者，用心躁也。是故无冥冥之志者，无昭昭之明；无  之事者，无赫赫之功。行衢道者不至，事两君者不容，目不能两视而明，耳不能两听而聪。 蛇无足而飞，梧鼠五技而穷。《诗》曰：“尸鸠在桑，其子七兮，淑人君子，其仪一兮；其仪一兮，心如结兮 。”故君子结于一也。
【注释】
①蒙鸠：即鹪鹩（ｊｉāｏｌｉáｏ）：一种毛色赤褐的小鸟。
②苇苕（ｔｉáｏ）：芦苇花。
③射干：多年生草本植物，根茎入药，有解热、解毒作用。
④仞：古代计量长度的单位。据陶文琦《说文仞字八尺考》谓周制为八尺，汉制为七尺，东汉末则为五尺六寸。
⑤不扶而直：下疑有“白沙在涅，与之俱黑”句。《尚书·洪范》正义云：“荀卿书云：‘蓬生麻中，不扶自正，白沙在涅，与之俱黑。”褚少孙《续三玉世家》云：“传曰‘蓬生麻中，不扶自直，白沙在泥，与之皆黑者，土地教化使然也。”可证。
⑥兰槐：香草名，即白芷。古人称其苗为兰，其根为芷。
⑦其：如果。渐：浸润、浸渍。 （ｘｉǔ）：人尿。
⑧游：交游，交往。
⑨邪僻：邪恶乖僻之习。中正：正直中庙之道。
⑩象：随，应。
鱼：《意林》引文作“木”，可从。蠹（ｄù）：蛀虫。
湿：潮湿，此指低洼处。
畴：同“稠”，类。
质（ｚｈì）：古代一种箭靶。的：箭靶中心的目标。
斤：斧子。
醯（ｘī）：酸醋。蚋（ｒｕì）：一种小蚊虫，头小，触角粗短。吸食人畜血波。
神明：此指最高智慧。
备：具备。
卒页（ｋｕǐ）：同“跬”，半步。
骐骥：骏马。
驽（ｎǔ）马：劣马。驾：马早晨被驾，傍晚卸驾，所以把马走一天称为一驾。
锲（ｑｉè)：用刀子刻。
虫寅（ｙǐｎ）：同“蚓”，蚯蚓。
六：蟹有八足，故疑“六”为“八”之误。跪：指足，也特指蟹足。鳖：指螃蟹的两只钳形爪子。
（ｓｈàｎ）：黄鳝。
冥冥：幽暗，这里比喻专注精诚，埋头苦干。
昭昭：显明，显著。
：谓专心一志。
衢（ｑú）道：岔路，歧路。
聪：听清楚，
（ｔéｎɡ）蛇：古代传说中一种能飞的蛇。
梧鼠：当为 （ｓｈí）鼠。疑“梧”系“ ”之误。据说它有五种技能：能飞，但不能上屋；能爬，但爬不上树顶；能游、游不过山涧；能打洞，但洞却不能掩身，能走，但走不过别的动物。所以说“ 鼠五技而穷”。穷：处境困窘。
《诗》：指《诗经·曹风·尸鸠》。
尸鸠：布谷鸟。毛传：“尸鸠之养七子。旦从上而下，暮从下而上，平均如一。”
淑：美，善。
仪：仪表，举止。这里指行动。
结：凝结。这里是用心坚定专一的意思。
【译文】
南方有一种鸟，名叫蒙鸠，它用羽毛做窝，再用毛发把它编起来，系在芦苇的嫩条上，风一吹来，芦条折断，蛋被打破，幼鸟被摔死。这不是窝做得不完善，而是维系鸟巢的芦苇脆弱造成了这样的后果。西方有一种草，名叫射干，茎长四寸，生在高山上，下临百丈深渊，不是它的茎能变长，而是它长的地势如此，蓬草生长在大麻中间，不用扶持就能长得挺直；白沙混在黑泥里，便和黑泥一起变成了黑色。兰槐的根，就是香芷，把它浸在臭水里，君子不会接近，老百姓也不会佩戴，它的本质并非不好，而是浸入臭水使它这样的。因此，君子定居一定要选择好的地方，交往一定要接近有道德学问的人，这是为了防止邪恶乖僻的习染，而逐渐培养中庸正直的品德。
各种事物的产生，一定有起因；荣辱的到来，一定与人的品德相应。肉腐烂了会生蛆，木头枯了要长虫。行为散漫忘记了立身准则，灾祸便会发生。质地坚硬的东西容易自己折断；质地柔软的东西，容易束缚自身。自身行为邪恶肮脏，就会造成人们怨恨。柴草似乎是一样堆放着，火总是从干燥处燃起；地面似乎一样平整，水总是流向低洼湿处。花草树木总是类聚生长，飞禽走兽总是成群在一起，万物各自依从着自己的同类，所以，箭靶张设，弓箭就会射来；林木繁茂，刀斧就会砍来；大树成荫，百鸟就会来栖息；醋发酸味，蚊蝇就会来聚集。所以，说话有时会召来祸害，做事有时会导致耻辱。君子啊，要谨慎对待自己的立身处世。
泥土堆积成山，风雨便会从这里产生；水流汇积成渊，蛟龙会在这里生长。多做好事养成高尚的德行，精神的最高境界自然就会达到，圣人的心志就会具备，所以，不半步半步地积累行程，就无法达到千里之途；不把细流汇积起来，就无法形成大江大海，骏马如只跳一下，不会超过十步；劣马跑十天，不放弃即能成功。想雕刻却又半途放弃，朽木也不能折断；雕刻而不停止，金属和石头也可以镂出花纹。蚯蚓没有锐利的爪牙，没有强劲的筋骨，上能吃泥土，下能饮泉水，是用心专一的缘故。螃蟹有八只脚、两只螯，除了蛇、鳝的洞穴，就没有栖身之处，这是它用心浮躁的缘故。所以，一个人没有冥想深思的专注精诚，就不会获得明确显豁的认识；不会埋头专心地做事，就不能取得巨大的成就。走入歧途的人到不了目的地；侍奉两个君主的人不能被容忍；眼睛不能同时看清楚两处东西；耳朵不能同时听明白两种声音。 蛇无足却能腾飞，鼠石鼠有五种技能却处境困窘。《诗经》说：“布谷鸟在桑树上，哺育着它的七只幼鸟；善人君子，行为要专一；行为专一，其意志就会坚定不移。”所以，君子总是把心志归结到专一的目标上。
(本章完)
第4章 劝学（三）
　　【原文】
昔者瓠巴鼓瑟而流鱼出听①，伯牙鼓琴而六马仰秣②。故声无小而不闻，行无隐而不形，玉在山而草木润，渊生珠而崖不枯。为善不积邪，安有不闻者乎？
学恶乎始③?恶乎终？曰：其数则始乎诵经④，终乎读礼；其义则始乎为士，终乎为圣人⑤。真积力久则入，学至乎没而后止也⑥。故学数有终，若其义则不可须臾舍也。为之，人也；舍之，禽兽也。故《书》者，政事之纪也⑦，《诗》者，中声之所止⑧也；《礼》者，法之大分⑨，类之纲纪也⑩，故学至乎《礼》而止矣。夫是之谓道德之极。《礼》之敬文也 ，《乐》之中和也，《诗》、《书》之博也，《春秋》之微也，在天地之间者毕矣。
君子之学也，入乎耳，箸乎心，布乎四体，形乎动静；端而言， 而动，一可以为法则。小人之学也，入乎耳，出乎 。 、耳之间则四寸耳，曷足以美七尺之躯哉！古之学者为己，今之学者为人。君子之学也，以美其身；小人之学也，以为禽犊。故不问而告谓之傲，问一而告二谓之 。傲，非也； ，非也；君子如乡矣。
学莫便乎近其人。《礼》、《乐》法而不说，《诗》、《书》故而不切，《春秋》约而不速。方其人之习君子之说，则尊以遍矣，周于世矣。故曰，学莫便乎近其人。
学之经莫速乎好其人，隆礼次之，上不能好其人，下不能隆礼，安特将学杂识志，顺《诗》、《书》而已耳，则末世穷年，不免为陋儒而已！将原先王，本仁义，则礼正其经纬蹊径也。若挈裘领，诎五指而顿之，顺者不可胜数也，不道礼宪，以《诗》、《书》为之，譬之犹以指测河也，以戈舂黍也，以锥餐壶也，不可以得之矣。故隆礼，虽未明，法士也；不隆礼，虽察辩，散儒也 。
问木苦者 ，勿告也；告木苦者，勿问也；说木苦者，勿听也；有争气者，勿与辩也。故必由其道至 ，然后接之，非其道则避之。故礼恭，而后可与言道之方 ；辞顺，而后可与言道之理 ；色从，而后可与言道之致 。故未可与言而言谓之傲，可与言而不言谓之隐 ，不观气色而言谓之瞽。故君子不傲、不隐、不瞽，谨顺其身。《诗》曰 ：“匪交匪舒 ，天子所予。”此之谓也。
【注释】
①瓠（ｈù）巴：传说是古代善于弹瑟的人。
②伯牙：传说是古代善于弹琴的人。秣（ｍò）：草料，仰秣：抬头停食草料。
③恶（ｗū）：何。
④数：方法，途径。经：下言《书》、《诗》、《礼》，故疑“经”系《书》之误《书》，即《尚书》。
⑤圣人：荀况以士、君子、圣人为三等，其中具有最高智慧与德行的人为圣人，他们的言行可以作为天下的准则。
⑥没（ｍò）：通“殁”，死亡。
⑦纪：通“记”，记载。
⑧中声：心声。止：存。
⑨大分：大节，即前提，总纲。
⑩类：类比，以此类推之意。
敬：慎重。文：此指礼仪。
乐：即《乐经》。中和：和谐。
《春秋》：春秋时鲁国官方编年体史书。
箸：通“著”，显明、明通。乎：于。
布：分布，此为体现之意。四体：四肢，全身。
（ｒú）：软。端：读为喘，小声说话。
一：概，都。
小人：指道德低下的人。
则：疑“财”形近而误。财通“才”。
傲：浮躁。
（ｚá）：唠叨。
乡：同“响”，回声。
不：通“丕”，大的意思。
速：精密。
方：通“仿”，效仿。
经：通“径”，途径。
识：根据文意，疑“志”之校注误入正文。杂志：此指杂记之书，百家之说。
顺：通“训”，解释。
原：追究根源。
本：寻找根本。仁义：指符合礼仪的道德规范。
经纬：南北为经，东西为纬。此为四通八达之意。
挈（ｑｉè)：用手提起。
诎（ｑū）：通“屈”。顿：通“振”，抖擞使之整齐。
道：实行，遵守，宪：法令。
以锥餐壶：用锥子投壶。以矢投壶是古代的一种游戏，投壶不用矢而用锥，既难投进，壶也容易打坏。
法士：守法之士。
散儒：散漫不检点的儒生。
木苦（ｋǔ)：恶劣。此指不合礼法。
由：顺从，按照。道：指政治、经济、思想等方面的总的原则。
方：方向。引申为宗旨。
理：条理，此指内容。
致：无穷。
隐：隐密。
《诗》：指《诗经·小雅·采菽》。
匪：同“非”。交：通“绞”，急切。舒：怠慢。
【译文】
古时候，瓠巴弹瑟，流水中的鱼儿会浮出来听；伯牙弹琴，拉车的马会仰头停食而听。所以声音不论多么细小，没有听不见的；行动不管多么隐密，没有不露形迹的。宝玉在山里，草木会滋润，深渊里有珍珠，渊边崖岸不会干燥。做好事就不能积累吗？哪有为善有恒而不闻名于世的呢？
学习从哪里开始，到哪里结束呢？回答说：按其途径，那是从读《尚书》开始，到读《礼经》结束；按学习的意义来说，那是从做读书人开始，到成为圣人结束，只要真心长期积累，就能深入，学习到死然后才能停止。所以，从学习的课程说是有了终结，至于从学习的意义来看，则是不能有片刻停顿的。努力学习的，是人；放弃学习的，是禽兽，《尚书》是政事的纪录。《诗经》是心声的归结；《礼经》是法制的前提，各种条例的纲要，所以学习到《礼经》才终止。这就称为道德的顶峰。《礼经》的敬重礼仪，《乐经》的和谐协调，《诗经》、《尚书》的博大广阔，《春秋》的微言大义，把天地间的一切道理、事情都囊括了。
君子学习，要听进耳里，铭记在心里，灌注于全部身心，表现在一举一动。哪怕是极其细微的言行，都可以作为人们的表率。小人学习，从耳朵听进，从嘴里出。嘴与耳之间不过相距四寸而已，怎么足够用来美化自己的七尺躯体呢！古人学习，是为了自身，现在人学习，则为了向别人炫耀。君子学习，是为了完美自我，小人学习，则是把学到的知识作为卖弄的玩物，以讨人喜欢。所以，没有被问及自己就去告诉别人叫做浮躁，问一个问题而告诉两个问题叫做唠叨。浮躁、不对；唠叨，也不对。君子回答问题应该像回声一样不多不少恰到好处。
学习没有比亲近良师更便捷的了。《礼经》、《乐经》有法度而疏略；《诗经》、《尚书》古老而不切近现实；《春秋》简略而不周详。仿效良师去学习君子的学说，就崇高而全面，并且通达世事。所以说，学习没有比亲近良师便捷的了，学习的途径没有比崇敬良师更快捷的，其次才是崇尚礼义。如果上不能崇敬良师，下又不能崇尚礼义，仅仅去学习些杂书，解释解释《诗经》、《尚书》，那么，终其一生，也不免是个浅陋的书生而已。想要穷究先王教化的根源，寻求仁义的根本，那么学习礼义正是一条正确的途径。就像提起皮袍的领子，屈着五指整理皮毛一样，被理顺的毛简直不可胜数。不遵守礼法，仅凭《诗经》、《尚书》办事，就如同用手指测量河水，用戈舂黍子，用锥去投壶一样，是不可能达到目的的。所以，崇尚礼义，即使还不明白，仍是崇尚礼义之士；不崇尚礼义，即使明察善辩，也只是一个散漫不羁的书生。
有人问不合礼法的事，不要回答；告知不合礼法的，不要追问；谈论不合礼法的，不要去听；态度横蛮的，不要与他争辩。所以，必须是按照道的标准来的。然后才接待；不按照道的标准的，就回避他。因此，恭敬有礼，然后才可以跟他谈道的宗旨；言辞和顺，然后才可以跟他谈道的内容；胜色显得乐意听从，然后可以跟他谈道的精深极致。所以，跟不可与之交谈的交谈了叫做浮躁；跟可与之交谈的而不交谈叫做隐瞒，不察看气色就交谈叫做瞎子，因此，君子不能浮躁，不能隐瞒，不能作瞎子，要谨慎地对待来请教的人。《诗经》说：“不急躁不怠慢，是天子赞许的。”说的就是这样。
(本章完)
第5章 劝学（四）
　　【原文】
百发失一，不足谓善射；千里卒页步不至，不足谓善御；伦类不通①，仁义不一，不足谓善学。学也者，固学一之也②。一出焉，一入焉，涂巷之人也③；其善者少，不善者多，桀、纣、盗跖也④；全之尽之。然后学也。
君子知夫不全不粹之不足以为美也，故诵数以贯之⑤，思索以通之，为其人以处之，除其害者以持养之。使目非是无欲见也，使耳非是无欲闻也，使 非是无欲言也，使心非是无欲虑也。及至其致好之也，目好之五色⑥，耳好之五声⑦， 好之五味，心利之有天下⑧，是故权利不能倾也⑨，群众不能移也，天下不能荡也⑩。生乎由是，死乎由是，夫是之谓德操。德操然后能定，能定然后能应，能定能应，夫是之谓成人。天见其明 ，地见其光，君子贵其全也。【注释】
①伦类：泛指各类事物，事理。
②固：原本，原来。
③涂：同“途”，路途。涂巷之人，指普通老百姓。
④桀：名履癸，夏朝的最后一个君主，为商汤所灭。纣：名辛，商朝的最后一名君主，与周武王战败后自杀而死。跖：相传为春秋末期农民起义领袖，被诬为盗跖。
⑤诵数：诵说。
⑥五色：指赤、青、黄、白、黑五色。
⑦五声：指宫、商、角、徵、羽五个音阶。
⑧之：通用为“于”。
⑨倾：倾倒，此为屈服之意。
⑩荡：动摇。
见：同“现”。
光：通“广”。
【译文】
射一百支箭，有一支没有中，不能称为善射；赶着车马走千里，差半步没有走完，不能称为善驾；对各类事理不能融会贯通，对仁义不能坚守如一，不能称为善于学习。学习，原本就要专一，一时学不进，一时学得进，这是普通百姓，他们中好的少，不好的多，桀、纣、跖就是这样的人。完全、彻底地掌握了所学的东西，然后才能称为学者。
君子懂得学识不全面不精粹不能算是完美，因此要用诵读和训释来融会贯通它，用思考和探索来理解它，用寻师访友的办法来把握它，排除那些有害的东西来培养保护它，使眼睛不看那些不应该看的东西，使耳朵不听那些不应该听的东西，使嘴巴不说那些不应该说的东西，使心里不思考那些不应该思考的东西，到了极其爱好学习的境地，便如同眼睛喜爱五色，耳朵喜爱五音，嘴巴喜爱五味那样，一心考虑如何有利于天下。这样，权力利益不能使他屈服，人多势众不能使他改变，天下万物不能使他动摇。活着是这样，到死也是这样。这就叫做有德行有操守；有德行操守，然后才能坚定不移；坚定不移，然后才能随机应变。能坚定不移，又能随机应变，这样就称得上是成人了，上天显现出它的光明，大地显现出它的广阔，君子则十分珍惜自身德行的完美。
(本章完)
第6章 荣辱 (1)
　　【原文】
荣辱之大分①，安危利害之常体：先义而后利者荣，先利而后义者辱。荣者常通，辱者常穷，通者常制人，穷者常制于人，是荣辱之大分也。朴悫者常安利②，荡悍者常危害，安利者常乐易，危害者常忧险，乐易者常寿长，忧险者常夭折，是安危利害之常体也。
夫天生蒸民，有所以取之。志意致修，德行致厚，智虑致明，是天子之所以取天下也。政令法③，举措时④，听断公，上则能顺天子之命，下则能保百姓。是诸侯之所以取国家也。志行修，临官治⑤，上则能顺上，下则能保其职，是士大夫之所以取田邑也。循法则、度量、刑辟、图籍⑥，不知其义，谨守其数⑦，慎不敢损益也，父子相传，以持王公，是故三代虽亡，治法犹存，是官人百吏之所以取禄秩也。孝弟原悫， 录疾力⑧，以敦比其事业⑨，而不敢怠傲，是庶人之所以取暖衣饱食，长生久视，以免于刑戮也。饰邪说，文奸言，为倚事，陶诞突盗⑩，惕悍忄乔暴、以偷生反侧于乱世之间 ，是奸人之所以取危辱死刑也。其虑之不深，其择之不谨，其定取舍木苦亻曼，是其所以危也。
材性知能，君子、小人一也。好荣恶辱，好利恶害，是君子、小人之所同也。若其所以求之之道则异矣。小人也者，疾为诞而欲人之信己也，疾为诈而欲人之亲己也，禽兽之行而欲人之善己也。虑之难知也，行之难安也，持之难立也，成则必不得其所好，必遇其所恶焉。故君子者，信矣，而亦欲人之信己也；忠矣，而亦欲人之亲己也；修正治辨矣，而亦欲人之善己也。虑之易知也，行之易安也，持之易立也，成则必得其所好，必不遇其所恶焉。是故穷则不隐，通则大明，身死而名弥白。小人莫不延颈举踵而愿曰：“知虑材性，固有以贤人矣!”夫不知其与己无以异也。则君子注错之当，而小人注错之过也。故孰察小人之知能，足以知其有余，可以为君子之所为也。譬之越人安越，楚人安楚，君子安雅，是非知能材性然也，是注错习俗之节异也。
仁义德行，常安之术也，然而未必不危也；污亻曼突盗，常危之术也，然而未必不安也。故君子道其常，而小人道其怪。
凡人有所一同：饥而欲食，寒而欲暖，劳而欲息，好利而恶害，是人之所生而有也，是无待而然者也，是禹、桀之所同也。目辨白黑美恶，耳辨音声清浊， 辨酸咸甘苦，鼻辨芬芳腥臊，骨体肤理辨寒暑疾养，是又人之所常生而有也，是无待而然者也，是禹、桀之所同也。可以为尧、禹，可以为桀、跖，可以为工匠，可以为农贾，在执注错习俗之所积耳。是又人之所生而有也，是无待而然者也，是禹桀之所同也。为尧、禹则常安荣；为桀、跖则常危辱；为尧、禹则常愉佚，为工匠，农贾则常烦劳。然而人力为此而寡为彼，何也？曰：陋也。尧、禹者，非生而具者也，夫起于变故，成乎修修之为，待尽而后备者也。人之生固小人，无师、无法，则唯利之见耳。人之生固小人，又以遇乱世、得乱俗，是以小重小也，以乱得乱也。君子非得势以临之，则无由得开内焉。
今是人之 腹，安知礼义？安知辞让？安知廉耻、隅积?亦    而噍，乡乡而饱已矣。人无师、无法，则其心正其 腹也。今使人生而未尝睹刍豢稻粱也，惟菽藿糟糠之为睹，则以至足为在此也。俄然粲然有秉刍豢稻粱而至者，则 然视之曰：“此何怪也？”彼臭之而  于鼻，尝之而甘于 ，食之而安于体，则莫不弃此而取彼矣。今以夫先王之道，仁义之统，以相群居，以相持养，以相藩饰，以相安固耶。以夫桀、跖之道，是其为相县也。几直夫刍豢稻粱之县糟糠尔哉！然而人力为此而寡为彼，何也？曰：陋也。陋也者，天下之公患也。人之大殃大害也。故曰：仁者好告示人。告之示之。靡之儇之，钅公之重之，则夫塞者俄且通也，陋者俄且 也，愚者俄且知也。是若不行，则汤、武在上曷益？桀、纣在上曷损？汤、武存则天下从而治，桀、纣存则天下从而乱。如是者，岂非人之情固可与如此，可与如彼也哉！
人之情，食欲有刍豢，衣欲有文绣，行欲有舆马，又欲夫余财蓄积之富也，然而穷年累世不知不足，是人之情也。今人之生也，方知畜鸡狗猪彘，又畜牛羊，然而食不敢有酒肉；余刀布，有   ，然而衣不敢有丝帛；约者有筐箧之藏，然而行不敢有舆马。是何也？非不欲也，几不长虑顾后而恐无以继之故也？于是又节用御欲，收敛蓄藏以继之也。是于己长虑顾后，几不甚善矣哉！今夫偷生浅知之属，曾此而不知也。粮食大侈，不顾其后，俄则屈安穷矣。是其所以不免于冻饿，操瓢囊，为沟壑中瘠者也。况夫先王之道，仁义之统，《诗》、《书》、《礼》、《乐》之分乎，彼固天下之大虑也，将为天下生民之属长虑顾后而保万世也，其 长矣，其温厚矣，其功盛姚远矣!非顺孰修为之君子，莫之能知也。故曰：短绠不可以汲深井之泉，知不几者不可与及圣人之言。夫《诗》、《书》、《礼》、《乐》之分，固非庸人之所知也。故曰：一之而可再也，有之而可久也，广之而可通也，虑之而可安也，反钅公察之而俞可好也。以治情则利，以为名则荣，以群则和，以独则足乐，意者其是邪！
夫贵为天子，富有天下，是人情之所同欲也。然则从人之欲，则势不能容，物不能赡也。故先王案为之制礼义以分之，使有贵贱之等，长幼之差，知愚、能不能之分。皆使人载其事而各得其宜，然后使 禄多少厚薄之称，是夫群居和一之道也。
故仁人在上，则农以力尽田，贾以察尽财，百工以巧尽械器，士大夫以上至于公侯莫不以仁厚知能尽官职，夫是之谓至平，故或禄天下而不自以为多，或监门、御旅、抱关、击柝，而不自以为寡。故曰：“斩而齐，枉而顺，不同而一。”夫是之谓人伦。《诗》曰：“受小共大共，为下国骏蒙。”此之谓也。
【注释】
①大分：根本区别。
②朴悫：资质品性纯朴。
③政令法：政令符合法制。
④举措时：措施适时。
⑤临官治：做官时能将事情办好。
⑥刑辟：刑法。图籍：地图、人 册籍。
⑦数：程序。这里指条文。
⑧车句录：通“劬（ｑū）碌”，勤劳，疾力：努力。
⑨敦：勉力。比：通庀（ｑǐ），治理。
⑩陶：闲话，虚构的话。这里指欺诈。突盗：欺凌劫掠。
反侧：捣乱，为非作歹。
亻曼（ｋǔ）：轻率，放纵。
贤人：贤于人，胜过别人。
注错：措置，指行为举措。
隅积：部分和整体。这里指礼法的总体原则和部分道理之间的关系。
（ｒàｎ）噍：咀嚼的样子。噍(ｊｉàｏ)：咀嚼。
乡乡：即香香，饱食甘美食物。
今：如像。《经传释词》：“今，犹若也。”刍豢：牛羊犬猪。
菽藿（ｓｈúｈｕò）：豆和豆叶。
文绣：指华丽的丝织品。
（ｑūｎ）：圆形谷仓， （ｊｉàｏ)：地窖。
几不：岂不是，难道不是。
分（ｆèｎ）：总纲，根本原则。
姚远：同“遥远”。
知不几：知识浅薄。《说文》：“几，微也。”
监门：看城门的小官吏。御旅：逆旅，旅店，这里指在旅客主人或管事。抱关：看守城门的士卒。击柝（ｔｕò唾）：守夜打更的人。柝，打更用的木棒。
骏豪：保护者。骏，通“徇”，庇护。
【译文】
光荣与耻辱的根本区别，安危利害的通常规律是：把义放在前而把利放在后的，光荣；把利放在前而把义放在后的，耻辱。光荣的，处处通达；耻辱的，时时窘困。通达的，处处能驾驭别人；窘困的，时时被别人驾驭。这就是光荣和耻辱的根本区别。资质品行纯朴的，往往安定顺利；放荡凶悍的，常常遇到危难灾害。安定顺利的常常欢乐平易，遭受危难灾害的常常忧愁危险。欢乐平易的往往长寿，忧愁危险的往往夭折，这就是安危利害的通常的规律。天生众多的人，各有取得自己地位的道理。意志思想最为美好、德行最为深厚，智慧思虑最为英明，这是天子之所以取得天下的道理。政令符合法制，措施适时，处决政事公道，对上能顺从天子的命令，对下能保护百姓，这是诸侯之所以取得国家的道理。
(本章完)
第7章 荣辱 (2)
　　意志行为美好，做官能把事情办好，对上能顺从上司的意见，在下能谨守自己的职责，这是士大夫之所以取得封地的道理。遵循法律制度，对于度量、刑法、地图册、人 册等，虽然不懂得它们的意义，却能谨慎地守住这些条文，不敢加以更改，父子世代相传，侍奉王公；所以夏商周三代虽然灭亡，但治理法则还在，这是官吏们之所以获得俸禄与职位的道理。孝顺父母，尊敬兄长，忠厚诚恳，辛勤地致力干事业，不敢怠情傲慢，这是普通百姓以得到丰衣足食，长寿并免于刑罚的道理。粉饰异端邪说，粉饰奸言巧语，做怪异奇特的事，欺诈、荒诞、欺凌、劫掠、放荡傲慢而又残暴，苟且偷生，在乱世中为非作歹，这是好邪之人遭到危险侮辱死刑的道理。这种人考虑问题不深远，选择道路不谨慎，决定取舍轻率放纵，这是他们遭到危险的原因。
资质智能，君子和小人是一样的。喜欢荣誉，厌恶耻辱，喜欢利益，厌恶损害，这也是君子和小人相同的。至于他们追求“荣”与“利”的道路就不同了。小人，极力去做荒诞的事，却想要别人相信自己；极力去做欺诈的事，却想要别人亲近自己；行为如同禽兽却想要别人赞美自己。他们考虑的问题是难以理解的，他们做的事是难以稳妥的，他们所持的主张是难以成立的。至于君子，他们为人信实，也希望别人相信自己；他们对人忠诚，也希望别人亲近自己；他们品行正直办事能干，也希望别人赞美自己。他们考虑的问题容易理解，所办的事容易稳妥，所持的主张也容易成立。其结果必定能得到自己所喜欢的，必定不会碰到自己所厌恶的。所以，君子窘困时名声依然存在，通达时名声十分显赫，去世之后名声还会愈加彰著。小人无不伸长脖子踮着脚跟羡慕地说：“他们的智能资质，本来就胜过别人啊！”他们不知道君子与自己并没有什么不同，只是君子的行为举措得当，而小人的行为举措错误罢了。所以反复体察小人的智能，足以知道他们完全能够做到君子所做的一切。如同越国人习惯于越国，楚国人习惯于楚国，君子习惯于美德，并非智能资质使他们这样，而是他们的行为举措和风俗习惯不同造成的。
实行仁义德行，是获得长治久安的办法，然而未必没有危险的发生；污浊放纵、欺凌劫掠，这是经常遭到危险的办法，然而也未必没有安稳的时候。所以，君子遵循正常办法，而小人遵循的是怪异的办法。
所有的人都有一个相同的地方：饿了想要吃东西、冷了想要取暖，劳累了想要休息，喜欢利益而厌恶损害。这是人生来就有的本性，是不需要等待就自然如此的，这是禹和桀都相同的。眼睛辨别黑白美丑，耳朵辨别声音的清浊，嘴巴辨别咸甘苦。鼻子辨别香臭腥臊，骨体肌肤辨别寒暑痛痒，这也是人生来就有的本性，是不需要等待就自然如此的，也是禹和桀都相同的人，可以成为尧、禹，也可以成为桀、跖；可以成为工匠，也可以成为商人或农民。这一切都在于行业举措与习俗的长期积累罢了。成为尧、禹就经常得到安乐光荣，成为桀、跖就经常遭到危险和耻辱；成为尧、禹就经常得到愉快安逸，成为工匠、农民或商人就经常遭到麻烦和劳累。但是人们往往竭力成为桀、跖、工匠、农民或商人，却很少成为尧、禹。这是为什么呢？回答说：是由于浅陋。尧、禹并非生来就具备作帝王的资质，而是开始于改变固有的本性，成功于长期磨石厉，等待本性完全改变之后才具备了帝王的资质。
人生来本是小人，没有老师开导。没有礼法约束，眼中所见就只有利。人生来本是小人，又遇上乱世，受到混乱习俗的影响。于是便小上加小，乱上加乱了。如果君子得不到权势来统率他们，就无法开导他们，使他们接受教育。这如同人的 腹一样，它哪里会懂得礼义？哪里会懂得谦让？哪里会懂得廉耻和礼义的局部与整体的关系？只不过是贪婪地咀嚼食物，香甜吃饱肚子而已。人没有老师开导，没有礼法约束，那么他们的心也正如他们的 腹一样。如果人生下来就没有见过牛羊犬猪和稻粱，只见到豆、豆叶和糟糠，那么他们会认为最令人满足的就是这些东西了。
猛然之间，有人拿着精美清洁的牛羊犬猪和稻粱等食物来到他们面前，他们就会惊奇地看着这些东西说：“这是什么怪东西？”他们闻着地这些食物舒适，他们尝着这些食物很甘美，吃下去也很安逸，于是就无不丢弃了豆、豆叶和糟糠而去求取牛羊犬猪和稻粱了。如果用先王的道术、仁义的纲纪来辅助协调群体，来辅助保养，来辅助装饰，辅助安泰，与用桀、跖的道术，差别是悬殊的，岂只是牛羊犬猪、稻粱和豆、豆叶、糟糠之间的差别呢！然而人们竭力施行桀、跖的道术却少有施行先王的道术，这是什么原因呢？回答是：由于浅陋。浅陋，是天下共有的毛病，是人的大灾大祸。所以说，仁人乐意告知人，指示人。告知人们，指示人们，磨炼人们，让他们积累成习惯，并反复地诱导他们，那么闭塞的人顷刻就会开通，浅陋的人顷刻就会心胸宽大，愚蠢的人顷刻就会聪明。如果不是这样做，那么商汤王周武王身居上位又有什么益处呢？桀和殷纣王身居上位又有什么害处呢？商汤、周武存在，天下因此太平，而桀、跖存在，天下因此混乱。像这样看来，岂不是人们的情性既可如这样，也可以像那样的吗！
人之常情是：吃的希望有牛羊犬猪，穿的希望有华丽的丝绸，出行希望有车马，还希望有多余财富的积累，就是这样，还年年代代不知满足，这是人之常情。现在的人们生活在世，知道了畜养鸡狗猪，还畜养了牛羊，但是吃的不敢有酒肉；有剩余的钱，有谷仓地窖，但是穿的不敢有丝帛；节俭的人箱子里藏满东西，但是出门不敢用车马，这是为什么呢？不是不想有这些，难道不是考虑着长远，唯恐今后没有接续的缘故吗？于是又节约用度，控制欲望，收聚敛集贮藏来继续，这是对自己的长远和今后考虑，难道不是很好的吗？现在那些苟且偷生知识浅薄一类的人，竟然连这一点也不懂。粮食大量的挥霍，不顾及以后，不久就会竭尽财力处在穷困之中了。这样，他们就不免挨冻受饿，拿着讨饭的瓢和 袋，成为沟壑中的饿死鬼了。
先王的道术，仁义的纲纪，《诗》、《书》、《礼》、《乐》的根本原则，那本来是对天下最大的谋划，将为天下所有的人考虑到长远今后甚至保住万世之业的。它的源流是深长的，它的蕴积是丰富的，它的功业是悠远的。如果不是谨慎、精通并经过长期磨石厉的君子，是不会有人懂得它的。所以说：短的绳子，不能用来提取深井的水；知识浅薄的人，不能同他谈及圣人的言论。《诗》、《书》、《礼》、《乐》的原则，本来就不是平庸的人所能懂得的。所以说，知其一，不能知其二。掌握了《诗》、《书》、《礼》、《乐》就能使国运长久。推广运用《诗》、《书》、《礼》、《乐》，就能通晓其他一切道理；用《诗》、《书》、《礼》、《乐》去考虑问题，就能把事情处理得周全稳妥；用《诗》、《书》、《礼》、《乐》去反复考察事物，就能把事情办得更好；用《诗》、《书》、《礼》、《乐》来求取名声，就能得到荣誉，用《诗》、《书》、《礼》、《乐》来协调群体关系，就能做到和谐一致；用《诗》、《书》、《礼》、《乐》来独自修养心身，就能得到欢乐。是不是这样的呢？
尊贵得作为天子，富有得占有整个天下，是人的感情中一样向往的。但如果放纵人的欲望，那形势是不容许的，财物也是无法满足的。所以先王依据这种情况制定了礼和义来划分人们，使得人有贵贱的等级，有长幼的差别，有聪明、愚蠢、有才能、没有才能的区别。使人们都能担负各自的工作而各得其所，然后使俸禄的多少厚薄与他所担负的工作相称，这就是使群体和谐一致的办法。
所以仁人在上面，农夫就用他的力气精心耕作田上，商人就凭着他的明察精心地理财，各种工匠凭着他的技巧精心地制作器械，士大夫以上一直到公、侯人人都凭着他们仁厚的品德和智能精心地完成他们的职守。这就叫做最大的公平。所以即使他把整个天下作为自己的俸禄，自己也会心安理得不认为过多，即使他作为看城门的小官吏，管旅店的人、看城门的士卒、守夜打更的人，也不会认为自己得的少。所以说：正是不齐才能齐，不直才能直，不同才能统一。这就叫做人的等级秩序。《诗经·周颂·长发》说：“帝王承受大事小事的法度，作为诸侯国的保护者。”说的就是这种情况。
(本章完)
第8章 仲尼 (1)
　　【原文】
仲尼之门人①，五尺之竖子，言羞称乎五伯②。是何也？曰：然，彼诚可羞称也。齐桓③，五伯之盛者也，前事则杀兄而争国④；内行则姑、姊、妹之不嫁者七人⑤；闺门之内，般乐奢汰⑥，以齐之分奉之而不足⑦；外事则诈邾袭莒⑧，并国三十五⑨。其事行也若是其险污淫汰也，彼固曷足称乎大君子之门哉！
若是而不亡，乃霸，何也？曰：於乎！夫齐桓公有天下之大节焉⑩，夫孰能亡之！亻炎然见管仲之能足以托国也 ，是天下之大知也。安忘其怒，出忘其仇，遂立以为仲父，是天下之大决也。立以为仲父，而贵戚莫之敢妒也；与之高、国之位，而本朝之臣莫之敢恶也；与之书社三百，而富人莫之敢距也。贵贱长少，秩秩焉，莫不从桓公而贵敬之。是天下之大节也。诸侯有一节如是，则莫之能亡也。桓公兼此数节者而尽有之，夫又何可亡也？其霸也，宜哉！非幸也，数也。
然而仲尼之门人，五尺之竖子，言羞称乎五伯，是何也？曰：然，自非本政教也，非致隆高也，非綦文理也，非服人之心也。乡方略，审劳佚，畜积修斗而能颠倒其敌者也，诈心以胜矣。彼以让饰争，依乎仁而蹈利者也，小人之杰也。彼固曷足称乎大君子之门哉！
彼王者则不然，致贤而能以救不肖，致强而能以宽弱，战必能殆之而羞与之斗。委然成文以示之天下，而暴国安自化矣，有灾缪者然后诛之。故圣王之诛也，綦省矣。文王诛四，武王诛二，周公卒业，至于成王则安无诛矣。故道岂不行矣哉！文王载之，百里地而天下一；桀纣舍之，厚于有天下之势而不得以匹夫老。故善用之，而百里之国足以独立矣；不善用之，则楚六千里而为仇人役。故人主不务得道而广有其势，是其所以危也。
持宠、处位、终身不厌之术：主尊贵之，则恭敬而亻尊；主信爱之，则谨慎而 ；主专任之，则拘守而详；主安近之，则慎比而不邪；主疏远之，则全一而不倍；主损绌之 ，则恐惧而不怨。贵而不为夸，信而不处谦 ；任重而不敢专；财利至则善而不及也 ，必将尽辞让之义然后受；福事至则和而理 ，祸事至则静而理。富则施广，贫则用节，可贵可贱也，可富可贫也，可杀而不可使为奸也，是持宠、处位、终身不厌之术也。虽在贫穷徒处之势 ，亦取象于是矣，夫是之谓吉人。《诗》曰：“媚兹一人 ，应侯顺德 ，永言孝思，昭哉嗣服 。”此之谓也。
求善处大重 、理任大事 ，擅宠于万乘之国，必无后患之术：莫若好同之 ，援贤博施，除怨而无妨害人。能耐任之，则慎行此道也；能而不耐任，且恐失宠，则莫若早同之，推贤让能，而安随其后。如是，有宠则必荣，失宠则必无罪，是事君者之宝而必无后患之术也。故知者之举事也，满则虑 ，平则虑险，安则虑危，曲重其豫 ，犹恐及其祸，是以百举而不陷也。孔子曰：“巧而好度 ，必节；勇而好同，必胜；知而好谦，必贤。”此之谓也。愚者反是：处重擅权，则好专事而妒贤能，抑有功而挤有罪，志骄盈而轻旧怨，以吝啬而不行施道乎上 ，为重招权于下以妨害人。虽欲无危，得乎哉？是以位尊则必危，任重则必废，擅宠则必辱，可立而待也，可炊而竟也 。是何也？则堕之者众而持之者寡矣。
天下之行术 ，以事君则必通，以为仁则必圣 ，立隆而勿贰也 。然后恭敬以先之，忠信以统之，慎谨以行之，端悫以守之，顿穷则从之，疾力以申重之 。君虽不知，无怨疾之心；功虽甚大，无伐德之色 ；省求多功，爱敬不倦；如是则常无不顺矣。以事君则必通，以为仁则必圣，夫是之谓天下之行术。
少事长，贱事贵，不肖事贤，是天下之通义也。有人也，势不在人上，而羞为人下，是奸人之心也。志不免乎奸心，行不免乎奸道，而求有君子圣人之名，辟之是犹伏而舐天，救经而引其足也 。说必不行矣，俞务而俞远 ，故君子时诎则诎 ，时伸则伸也。
【注释】
①仲尼：孔子的字。此系取文章开头二字作篇名。与文章内容无关。
②五伯：即五霸。伯，通“霸”。指齐桓公、晋文公、楚庄王、吴王阖闾、越王勾践。
③齐桓：即齐桓公。姓姜，名小白。春秋时齐国国君，五霸之一。他任用管仲，使齐国国富兵强，以至“九合诸侯，一匡天下”，成为春秋时期的第一个霸主。
④前事：指齐桓公称霸以前的事。兄：指齐桓公之兄公子纠。齐桓公为夺王位，威逼鲁国杀死了公子纠。
⑤内行：指在家中的所作所为。
⑥般（ｐáｎ）乐：过分玩乐。汰：侈。
⑧分：一半。
⑧邾（ｚｈū）：春秋国名，在今山东邹县一带，莒（ｊǔ举）：春秋国名，在今山东莒县一带。
⑨并国三十五：吞并了三十五个诸侯国。
⑩节：这里指策略。高诱《淮南子》注：“节，策也”。
亻炎（ｔáｎ）然：毫不怀疑的意思。管仲：名夷吾，字仲，春秋时齐国宰相：管仲雄才大略，深得齐国君臣上下赏识，被誉为“民亲之，士信之，上忠乎君，下爱百姓而不倦”（《荀子·臣道》）的功臣。
安：内。一说，安，语助词。
出：外。一说，出，去掉，丢弃，高诱《吕氏春秋》注：“出，去也。”
仲父：管仲，字仲，齐桓称为仲父有表自己新生的意思。一说，古代称父亲的大弟为仲父，即今之二叔。齐桓公立管仲为仲父，是表示对他的尊重，亦通。
高、国：均为姓氏。高氏、国氏世代为齐国上卿。这里指齐桓公给予管仲以高氏、国氏的地位。
书社：以社中人名书写在册上，一社为二十五户。
距：同“拒”，此处是敌对、敌视的意思。
数：术，这里是一定之数的意思。
本政教：以政教为体。
致：通“至”，极。隆高：崇高，指推崇礼义。
綦（ｑī）：极。文理：指礼义制完备。
乡：通“向”。
审：知，察，这里是注意的意思。
畜积：指积营物资。修斗：培养战斗之术，指加强战备。颠倒：倾覆，彻底打垮的意思。
委然：即委委，灿烂而有文彩。《尔雅》：“委委，美也。”
缪：通“谬”，欺诈。
诛四：指周文王诛灭密、阮、共、崇四个小诸侯国的事。
武王：周武王，名发，文王之子。诛二：指周武玉诛灭商朝和奄国（在今之曲阜附近）的事。
载：据文义疑“载”下缺一“之”字，载之，指文王遵循道。
持宠：保持宠信，处位：处在职位上，引申为保持职位。
亻尊（ｚǔｎ）：通“撙”，谦让的意思。
：同“谦”，谦虚。
拘守：专心地守住职分。详：指详细地熟悉法度。
安近：亲近。
慎比（ｂì）：顺比，小心顺从的样子。
倍：通“背”，背叛。
损：这里指贬职。绌：通“黜”，废除，罢免。
谦：通“嫌”，嫌疑。
善：这里指的是功绩。而：如，似乎。
和：妥当。理：治，对待。
徒处：独处。《华严经音义》：“徒，犹独也。”
媚：爱。一人：这里指天子。
侯：语气助词。顺：遵循。
嗣：继承。服：事，这里指武王继承文王的付伐事业。
处大重：保持高位。
任大事：指掌握重要的权力。
好同之：善于与人合作。
(本章完)
第9章 仲尼 (2)
　　曲：周全。豫：通“预”，预防。
好度：指严格遵循法度。
施道：施行恩惠。
炊：煮饭，指很短的时间，如煮一顿饭的功夫。竟：终结。
行术：通行于天下的谋术。
仁：这里指仁人。
隆而勿贰：敦厚而专一。
顿穷：困顿窘迫，申重，反复强调整。
伐德：自夸功德。
经：上吊。
俞：通“愈”，
诎：通“屈”。
【译文】
孔子的学生们，即使是身高五尺的少年学生，谈论时都把称赞五霸作为耻辱。这是为什么呢？回答说：是的，五霸确实有让人耻于称道的地方。齐桓公，是五霸中最负盛名的，但他称霸之前，为争当国君而杀死了兄长。在家中的所作所为，使他的姑姑姐妹就有七个没有出嫁。宫廷之中，玩乐过分，奢侈浮华，以致用齐国赋税的一半来供养他都不够。对外，他欺诈邾国，袭击莒国，吞并了三十五个诸侯国。
他做事是这样的阴险肮脏骄奢淫逸，当然不能够在大君子孔子面前被称道了!像他这样不仅没有被灭亡，反而成了霸主，是什么原因呢?回答说：啊！齐桓公有天下最高明的策略，谁能灭亡他！他丝毫不怀疑管仲的才能足以承担把国家托付于他的重任，这是天下最大的智慧。他在内忘记了管仲曾对他有过的愤怒，在外忘记管仲对他有过的仇恨，及时地尊奉管仲为“仲父”，这是天下最高明的决策。齐桓公把管仲奉为仲父，贵戚们无人敢妒嫉他；给管仲以高氏、国氏一样的地位，当朝大臣无人敢对他不满：给管仲三百社的封地，最富有的人也无人敢敌视他。全国无论贵贱长幼，都顺服而秩序井然地依从齐桓公去敬重管仲，这就是天下最高明的策略。诸侯各国只要有这其中的一项，就没有人能够灭亡他了。而齐桓公这几方面都兼而有之，又怎么可能被灭亡呢？他的称霸，是理所当然的！不是侥幸，而是定数。
但孔子的学生们，即使是身高五尺的少年学生，谈论时还是把称道五霸当成耻辱，这是为什么呢？回答说：是的，因为他不是把政治教化作为根本，不是极其推崇礼义，不是把礼义制度搞得非常有条理，不是征服人心。只是实施了恰当的方针策略，注意到有劳有逸，积蓄了物资，加强了战备，因此能彻底打垮他的敌人。他用诡计来谋取胜利，用礼让来掩饰争端，假借仁爱来谋取私利。他不过是小人中的杰出者，他当然不能够在孔子门前被称道了。
那能够实现统一大业的君主就不是这样。他最贤明而又能帮助不贤的人，他最强大而又能宽容弱者，一交战必然能战胜敌手却耻于与对方争斗，用美好灿烂的礼义制度昭示天下，于是强暴的国家会自然转化，对那些有危害欺诈行为的才加以诛灭。所以圣王诛灭的国家，是极少的。文王诛灭四国，武王诛灭两国，周公完成了文王武王的事业，直到成王，天下太平而没有诛杀之举。所以，圣王之道哪里会停止不行呢？文王遵循圣道，以方圆百里的国家统一了天下。桀纣抛弃了圣王之道，虽然握有天下最大的权势，却不能像一个普通百姓那样寿终正寝。所以善于用圣王之道，方圆百里的国家也可以自立；不善于用圣王之道，就是楚国这样方圆六千里的国家，也会被仇敌奴役。所以一国之君不致力于掌握圣王之道而只求有极大的权势，这正是他危险的缘故。
长期保持宠信、保持职位、终身不被君主厌弃的办法是：君主尊重自己，就恭敬而谦让；君主宠信爱护自己，就谨慎而谦虚；君主把事务完全委托给自己。就小心谨慎地守住职分而且详细地熟悉法度；君主亲近自己，就顺从而不谄媚；君主疏远自己，也必须一心一意地不背叛；君主贬黜自己，要心怀恐惧而毫不怨恨。地位高贵而不自大矜夸，受到信任而不忘记自己是处于受嫌疑的地位，承担重任而不独断专行，得到财利的奖赏要说明自己的功绩还达不到、竭尽辞让，然后才接受，好事到来妥当稳重地对待，祸事到来冷静沉着地处理。富裕了就广泛地施行恩惠，贫穷时就尽力地节省费用。可以贵，可以贱，可以富，可以穷，可以被杀，却不可以让自己做坏事。这就是保持宠信、保持职位、终身不被君主厌弃的办法。即使是处在贫穷孤独的情势下，也应当采取这种办法。这样的人叫做吉祥的人。《诗经·大雅·下武》中说：“这位可爱的天子，能够遵循祖上的德行，永远孝敬祖先，光明啊！继承着祖先的事业。”说的就是这种人。
寻求好好地保持至高的地位，掌握重大的权力，在万乘之国独得宠信而没有后患的办法最好的莫过于善于与人合作，推举贤人广施恩惠，清除怨恨而不妨害他人。有能力能够胜任自己的职分，就谨慎地采用上面所说的办法；没有能力胜任自己的职分，又害怕失去宠信，就不如尽早与人合作，推举贤人，让位给有才能的人，而自己心甘情愿地尾随其后。像这样，贤人受宠，自己也得到荣誉，贤人失去宠信，自己也一定没有罪过，这是事奉君主的人的法宝，而且是绝对没有后患的办法。所以有智慧的人做事，富足时要考虑到不足，安定时要考虑到险困，安泰时要考虑到危险，周全慎重地做好预防，还随时警惕着遭到灾祸。因此，他们，办一百件事也不会有过失。孔子说：“灵巧而严格遵守法度，就一定有节制；勇敢而善于与人合作，就一定能胜任大事；知识渊博而又谦虚，就一定贤能。”说的就是这个道理。
愚蠢的人与此相反；身居要职独揽大权，就喜欢独断专行而嫉贤妒能，压制有功的人，排挤有过错误的人，意气骄横，不把自己结下的怨恨放在心上，在上则因为吝啬而不肯施行恩惠，在下就拼命抓住权势而妨害别人。这种人想不出危险，办得到吗，所以这种人职位高贵必然遭到危险，权力重大必定会丧失，受到宠信就必定遭到耻辱。这些都是会立刻到来，只须一顿饭的功夫一切都会完结。这是什么原因呢？由于损毁他的人太多而扶持他的人太少。以天下通行的道术来事奉君主，就必然通达；用来作仁人，就必然圣明。树立敦厚而专一的作风、然后用恭敬的态度来引导它，用忠诚信实来统率它，用谨慎小心来推行它，用正直纯朴来维护它，处境困顿窘迫时就反复强调它。君主虽然不知道自己，也没有怨忿之心，功劳虽然大，也没有自我夸耀之色。要求少而功劳多，敬爱君主而乐此不疲。如果这样，那就永远不会有不顺利的事。用这种方法来侍奉君主就必然通达，用来作仁人就必然圣明，这就叫做通行于天下的道术。
年少的侍奉年长的，卑贱的侍奉高贵的，不贤的侍奉贤能的，这是通行天下的道义。有的人，所处的地位不在别人之上，却以处在别人之下为耻，这是奸邪的人的想法。心里免不了奸邪，行为中就免不了邪恶，却想企求有君子圣人的名声，这就好比趴在地上却要用舌头去舐天，救助上吊的人却去拉他的脚一样。这种做法是行不通的，愈这样做离目的愈远。所以君子要顺应时代，时代需要屈就屈，时代需要伸就伸。
(本章完)
第10章 儒效·上
　　【原文】
大儒之效①：武王崩，成王幼，周公屏成王而及武王以属天下②。恶天下之倍周也③，履天子之籍④，听天下之断⑤，偃然如固有之⑥，而天下不称贪焉。杀管叔⑦，虚殷国⑧，而天下不称戾焉⑨。兼制天下⑩，立七十一国，姬姓独居五十三人，而天下不称偏焉。教诲开导成王，使谕于道，而能 迹于文武。周公归周，反籍于成王 ，而天下不辍事周，然而周公北面而朝之 。天子也者，不可以少当也 ，不可以假摄为也。能则天下归之，不能则天下去之。是以周公屏成王而及武王以属天下，恶天下之离周也。
成王冠 ，成人，周公归周反籍焉，明不灭主之义也。周公无天下矣。乡有天下，今无天下，非擅也 ；成王乡无天下，今有天下，非夺也；变势次序节然也 。故以枝代主而非越也 ，以弟诛兄而非暴也 ，君臣易位而非不顺也。因天下之和，遂文武之业，明枝主之义，抑亦变化矣，天下厌然犹一也 。非圣人莫之能为，夫是之谓大儒之效。
秦昭王问孙卿子曰：“儒无益于人之国？”孙卿子曰：“儒者法先王，隆礼义，谨乎臣子而致贵其上者也。人主用之，则势在本朝而宜；不用，则退编百姓而悫，必为顺下矣。虽穷困冻馁，必不以邪道为贪；无置锥之地，而明于持社稷之大义。 呼而莫之能应“然而通乎财万物，养百姓之经纪。势在人上，则王公之材也；在人下，则社稷之臣，国君之宝也。虽隐于穷阎漏屋，人莫不贵，贵道诚存也。
仲尼将为司寇，沈犹氏不敢朝饮其羊，公慎氏出其妻，慎溃氏逾境而徙鲁之粥牛马者不豫贾必早正以待之也。居于阙党，阙党之子弟，罔不分 ，有亲者取多。孝弟以化之也 。儒者在本朝则美政，在下位则美俗。儒之为人下如是矣。”
王曰：“然则其为人上何如？”孙卿曰：“其为人上也，广大矣！志意定乎内，礼节修乎朝，法则度量正乎官，忠信爱利形乎下。行一不义，杀一无罪而得天下，不为也。此君义信乎人矣，通于四海，则天下应之如欢 。是何也？则贵名白而天下愿也。故近者歌讴而乐之，远者竭蹶而趋之 。四海之内若一家，通达之属，莫不从服，夫是之谓人师。《诗》曰：‘自西自东，自南自北，无思不服。’此之谓也。夫其为人下也如彼，其为人上也如此，何谓其无益于人之国也。”
昭王曰：“善。”
先王之道，仁之隆也，比中而行之 。曷谓中？曰：礼义是也。道者，非天之道，非地之道，人之所以道也，君子之所道也。
君子之所谓贤者，非能遍能人之所能之谓也；君子之所谓知者，非能遍知人之所知之谓也；君子之所谓辩者，非能遍辩人之所辩之谓也；君子之所谓察者，非能遍察人之所察之谓也。有所正矣 ，相高下 ，视 肥 ，序五种 ，君子不如农人；通财货，相美恶，辩贵贱，君子不如贾人；设规矩，陈绳墨，便备用 ，君子不如工人；不恤是非、然不然之情，以相荐撙 ，以相耻怍 ，君子不若惠施、邓析。若夫谲德而定次 ，量能而授官，使贤不肖皆得其位，能不能皆得其官，万物得其宜，事变得其应，慎、墨不得进其谈 ，惠施、邓析不敢窜其察 ，言必当理，事必当务，是然后君子之所长也。
凡事行，有益于理者，立之；无益于理者，废之，夫是之谓中事 。凡知说，有益于理者，为之；无益于理者，舍之；夫是之谓中说。事行失中谓之奸事，知说失中谓之奸道。奸事、奸道，治世之所弃而乱世之所从服也 。若夫充虚之相施易也 ，“坚白”、“同异”之分隔也，是聪耳之所不能听也，明目之所不能见也，辩士之所不能言也，虽有圣人之知，未能偻指也 。不知，无害为君子；知之，无损为小人。工匠不知，无害为巧；君子不知，无害为治。王公好之则乱法，百姓好之则乱事。而狂惑戆陋之人，乃始率其群徒，辩其谈说，明其辟称 ，老身长子 不知恶也。夫是之谓上愚，曾不如相鸡狗之可以为名也 《诗》曰：“为鬼为  ，则不可得，有  面目 ，视人罔极 。作此好歌，以极反侧 。”此之谓也。
【注释】
①大儒：指荀况理想中的思想家、政治家。
②屏（ｂǐｎｇ）：保护、维护，拥护，及：继承。属：统属，统治。
③恶：厌恶。这里是担忧的意思。倍：通“背”，背叛。
④履：践，登上。籍：通“阼”，空位。
⑤听天下之断：处理天下的政事。
⑥偃（ｙǎｎ）然：安然。
⑦管叔：周公旦的兄长，因鼓动殷朝遗民谋反，被周公旦所杀。
⑧虚殷国：使殷国成为废墟。虚，同“墟”，荒废之意。
⑨戾（ｌì）：残暴。
⑩兼制：全面统治。
反籍：归还天子的王位。
北面而朝：面向北面朝拜天子，指做臣子、行臣子之礼。古代帝王坐北向南，臣下朝拜他必然面向北方。
少当：年幼人担当。
冠：古代男子二十岁行加冠礼，表示已长大成人。
擅：通“禅”，让位。
节然：恰好如此，自然如此。
枝：指支子，即嫡长子以外的儿子。周公，是武王的弟弟，所以称为“枝”。
以弟诛兄：指周公杀管叔的事。
厌然：顺从。
退编百姓：辞退官职，编在百姓户册上。
财：同“裁”，管理。
经纪：指管理纲纪。
阎：里巷。
司寇：春秋时期一国的最高司法官员。孔子曾任鲁国的司寇。
沈犹氏：春秋时鲁国人。据说他经常在早晨把羊饮饱喂足后赶到市场去卖，以牟取厚利。
公慎氏：春秋时鲁国人。据说其妻淫乱他却不敢管，出：休妻。
慎溃氏：春秋时鲁国人。据说他平时奢侈浪费，胡作非为。
粥：同“鬻”，卖。豫贾：虚定高价的意思。贾，通“价”。
阙（ｑｕē）党：同“阙里”。地名，孔子旧居，在今山东省曲阜县境内。
罔：通“网”，捕鱼工具，这里指捕获的鱼。不：通“罘”（ｆú），捕兽的工具，这里指捕获的兽。
弟：同“悌”。尊敬兄长。
欢：喧，此处是齐声回答的意思。
竭蹶：形容用尽全力，不辞辛苦。
比：顺从，按照。中：正中，适当。
有所正：或曰正当作“止”。指君子的知识、才能有一定的限度。
相：看，视。高下：这里指田土地势的高低。
（ｑｉāｏ）：薄瘠的田土。
序：安排好次序的意思。五种：指黍、稷、豆、麦、麻五种农作物。一说，五种即五谷。
便：方便，引申为熟练。备用：器械，器具。
荐：通“践”，践踏。撙（ｚǔｎ）：压抑，欺负。
怍（ｚｕò）：羞愧，惭愧。
谲（ｊｕé）：比较、判断，定次：确定等级次序。
进其谈：提出，发表他们的主张。
窜其察：宣扬他们的见解。
中事：指正确的立场。《广韵》：“事，立也。”
充：实。相施易：相互转化的意思。
偻指：屈指可说，很快就可以说清楚的意思，《广雅》：“偻，曲也。”
辟称：比喻引证，辟，同“譬”。
老身长子：即身老子长，自己老了，儿子也长大了。
相：治，这里指为鸡狗治病。
：一种叫做短狐的害人之物。《说文》：“ ，短狐也。”
（ｔｉǎｎ）：不知羞耻的样子。
罔极：没有边际。
极：止。反侧：反复无常。
【译文】
大儒的作用：周武王去世，成王年幼，周公拥护成王继承武王统治天下，因为担心天下人背叛周王朝，周公登上了天子的位置，处理天下的政事，安然自得好像王位本来就是他所有的。但是天下人并不说他贪婪。他诛杀管叔，又使殷国成为废墟，但是天下人并不说他残暴。他全面控制了天下，建立了七十一个诸侯国，姓姬的占了五十三人，但是天下人并不说他不公正。他教诲开导成王，使成王明白治国之道，并能继承文王武王的业绩。然后，周公便把天下归还给周朝，把王位交还给成王，天下人没有停止对周朝的侍奉，而周公自己也面向北方朝拜成王。天子这个职位，不能由年幼的人担当，不能由别人代理的。
有才能的，天下就归顺他；没有才能的，天下就背离他。所以周公是护卫成王来继承武王去统治天下的，是担忧天下人背叛周王朝。成王举行了加冠礼，已是成人，周公便将王位归还给成王，表明他不取消嫡长子为君王的大义。从此，周公没有了天下。以前有天下，现在没有了，这不是禅让。成王以前没有天下，现在有了天下，这也不是篡夺。这是地位次序变化自然如此的。所以，周公以嫡长子以外的支子的身份来代替君主，不能算 越；以弟弟的身份杀死了哥哥，不能算残暴；君臣调换了位置，不能算不顺。凭借天下安定的局面，完成了文王武王的事业，表明了支子与嫡长子之间的大义。虽然有了这样的变化，天下也一样顺从，和过去一样。不是圣人，是没有人能够做到这一点的。这就叫做大儒的作用。
秦昭王问孙卿子：“儒者对人们的国家，没有什么益处吧？”孙卿子回答说：“儒者效法先王，尊崇礼义。”谨守臣子的职分而且非常敬重他们的君主。君主用他，他在朝廷用权势就非常适宜。不用他，就退出官列编在百姓的户 册上，诚恳而恭顺，必定是一个恭顺的百姓；虽然贫穷受冻挨饿，一定不会用歪门邪道去求利，虽然无立锥之地，也懂得维护国家的大义。他的呼唤虽然没有人响应，可是他却能通晓管理万物、养育百姓的纲纪。如果他的权势在他人之上，他是做天子、做诸侯的人才；如果他的权势在他人之下，就会是国家的良臣，君主的珍宝。他虽然隐居在穷巷中的破旧房屋里，但没有人不尊重他，因为他可尊敬的道德确实存在。孔子将要担任鲁国的司寇时，沈犹氏便再也不敢在早晨让他的羊去饮水，公慎氏便休弃了他的妻子，慎溃氏便越境而逃，鲁国卖牛马的都不敢再预定高价。必定预先改正来等待孔子。孔子住在阙里，阙里的子弟们捕获的鱼兽必定要分给大家，有父母的多分配一些。是孔子的孝悌感化了阙里的子弟。儒者在朝廷做官可以美化朝政，在下面就可以美化习俗，儒者位置在人们之下就是这种情况。”
昭王说：“那么儒者位居他人的上面，又会怎样呢？”孙卿说：“他们位居他人之上，作用就大了。他内心意志坚定，用礼节整顿朝廷，用各种规章制度纠正官府的错误，使忠信受利体现在百姓中。哪怕是做一件不义的事、杀一个无罪的人而可得到天下，儒者也是不会干的。这样，他的道义被百姓所相信，而且传遍四海，天下人响应他就像齐声应答一样。这是为什么呢？因为他的尊贵的名声显赫，天下的人都仰慕。所以近处的人都歌颂他喜欢他，远方的人都千辛万苦来投奔他。四海之内如同一家，车船所到，人迹所至的地方，没有不服从的。这就叫做人的表率。《诗经·大雅·文王有声》说：‘从西到东，从南到北，没有不归顺的。’说的就是这种人。儒者位居他人之下时，是前面所说的那种情况，位居他人之上时，就是刚才所说的这种情况。怎么能说他对于人们的国家无益呢。”昭王说：“对。”
先王的道，是仁人最推崇的，是按照最适当的标准去行动。什么是最适当的？回答说：礼义就是最适当的。道，不是指天的道，也不是指地的道，而是人所遵循的道。
君子所说的贤能，不是指把人所能做的一切事都做到；君子所说的智慧，不是指把人所知道的事都知道；君子所说的明辨，不是指把人所能辩明的事都辩明；君子所说的明察，不是指人所能明察的问题都明察。君子的知识才能也是有一定限度的。查看田土地势的高低，分清土壤的肥瘠，按照时序栽种各种农作物，君子便不如农人。分清财物，察看货物的优劣，君子就不如商人。使用规、矩、绳、墨等木工工具，熟练地运用各种器具，君子就不如工匠。不顾是非，也不管是不是这样的情况，互相欺压凌辱，君子便不如惠施、邓析。至于判断德行优劣并确定等级次序，量才度能授予职位，使贤和不贤的人都能得到恰当的职位，使有才能与没有才能的人都能得到恰当的官位，万物都得到适当的利用，事件突变时得到适当的处理，使慎到、墨翟无法发表他们的见解，使惠施、邓析无法宣扬他们的主张，说话必定合符道理，做事必定合符要求，这才是君子之所长。
做事行为，凡是有益于社会平治的，就树立它；凡是不利于社会平治的，就废止它。这就叫做正确的立场。知识学说，凡是对社会平治有益的，就实行它；凡是不利于社会平治的，就丢弃它。这就叫做正确的学说。做事行为不正，叫做奸事。知识学说不正，叫做奸道。奸事、奸道是平治的社会所抛弃的，却被错乱的社会所推崇。至于世间万物虚与实的相互转化，正如“离坚白”、“合同异”命题的分析，是聪敏的耳朵所不能听的，是明亮的眼睛所不能看的，是善辩的人所不能说的。即使有圣人的智慧，也不能很快地将它一一说清。
不懂得这些，不妨碍一个人成为君子，懂得这些。也无法阻拦一个人成为小人。工匠不懂这些，不妨碍他们的技巧；君子不懂这些，不妨碍他们治理国家。王公大臣们喜欢这些，就会乱了法度；老百姓喜欢这些，就会乱了他们的事业，而那些狂妄糊涂、愚蠢呆笨的人，却始终要带领他们的徒众，四处辩说他们的言论，阐述他们的譬喻引证，人老了，儿子也长大了，还不知道厌恶。这叫做最愚蠢的人。他们的名声甚至还不如为鸡狗治病的人。《诗经·小雅·何人斯》说：“你为鬼，你作怪，看不清你的真面目。你不知羞耻，与人相距没有边际。我作这支善意的歌，来劝止你这反复无常的人。”说的就是这样一些人。
(本章完)
第11章 儒效·中 (1)
　　【原文】
我欲贱而贵，愚而智，贫而富，可乎？
曰：其唯学乎！彼学者，行之，曰士也；敦慕焉①，君子也；知之，圣人也。上为圣人，下为士君子，孰禁我哉！乡也，混然涂之人也②，俄而并乎尧、禹，岂不贱而贵矣哉！乡也，效门室之辨，混然曾不能决也，俄而原仁义，分是非，图回天下于掌上而辩白黑③，岂不愚而知矣哉！乡也，胥靡之人④，俄而治天下之大器举在此⑤，岂不贫而富矣哉！今有人于此，屑然藏千溢之宝⑥，虽行 而食⑦，人谓之富矣。彼宝也者，衣之，不可衣也；食之，不可食也；卖之，不可偻售也⑧。然而人谓之富，何也？岂不大富之器诚在此也？是  亦富人已⑨。岂不贫而富矣哉！
故君子无爵而贵，无禄而富，不言而信，不怒而威，穷处而荣，独居而乐，岂不至尊、至富、至重、至严之情举积此哉！故曰：贵名不可以比周争也⑩，不可以夸诞有也，不可以势重胁也，必将诚此然后就也 。争之则失，让之则至，遵道则积，夸诞则虚。故君子务修其内而让之于外，务积德于身而处之以遵道。如是，则贵名起如日月，天下应之如雷霆。故曰：君子隐而显，微而明，辞让而胜。《诗》曰：“鹤鸣于九皋 ，声闻于天。”此之谓也。
鄙夫反是：比周而誉俞少 ，鄙争而名俞辱，烦劳以求安利其身俞危。《诗》曰：“民之无良，相怨一方，受爵不让，至于己斯亡。”此之谓也。
故能小而事大，辟之是犹力之少而任重也，舍粹折无适也 。身不肖而诬贤，是犹伛身而好升高也 ，指其顶者愈众 。故明主谲德而序位，所以为不乱也。忠臣诚能，然后敢受职，所以为不穷也。分不乱于上，能不穷于下，治辩之极也。《诗》曰：“平平左右 ，亦是率从。”是言上下之交不相乱也。
以从俗为善，以货财为宝，以养生为己至道，是民德也。行法志坚，不以私欲乱所闻，如是，则可谓劲士矣 。行法志坚，好修正其所闻，以桥饰其情性 。其言多当矣，而未谕也；其行多当也，而未安也；其知虑多当矣，而未周密也。上则能大其所隆，下则能开道不己若者，如是，则可谓笃厚君子矣。修百王之法，若辨白黑；应当时之变，若数一二；行礼要节而安之，若生四枝；要时立功之巧，若诏四时；平正和民之善，亿万之众而抟若一人。如是，则可谓圣人矣。
井井兮其有理也，严严兮其能敬己也，介介兮其有终始也，厌厌兮其能长久也，乐乐兮其执道不殆也，昭昭兮其用知之明也，修修兮其用统类之行也，绥绥兮其有文章也，熙熙兮其乐人之臧也，隐隐兮其恐人之不当也 ，如是，则可谓圣人矣。此其道出乎一。
曷谓一？曰：执神而固。曷谓神？曰：尽善挟治之谓神 。曷谓固？曰：万物莫足以倾之之谓固。神固之谓圣人。
圣人也者，道之管也 。天下之道管是矣 ，百王之道一是矣 ，故《诗》、《书》、《礼》、《乐》之道归是矣。《诗）言是，其志也；《书》言是，其事也；《礼》言是，其行也；《乐》言是，其和也；《春秋》言是，其微也。故《风》之所以为不逐者，取是以节之也 ；《小雅》之所以为小雅者，取是而文之也；《大雅》之所以为大雅者，取是而光之也；《颂》之所以为至者，取是而通之也，天下之道毕是矣。乡是者臧，倍是者亡。乡是如不臧，倍是如不亡者，自古及今，未尝有也。
客有道曰：“孔子曰：‘周公其盛乎！身贵而愈恭，家富而愈俭，胜敌而愈戒。’”应之曰：“是殆非周公之行，非孔子之言也。武王崩，成王幼，周公屏成王而及武王，履天子之籍，负 F而立 ，诸侯趋走堂下。当是时也，夫又谁为恭矣哉！兼制天下，立七十一国，姬姓独居五十三人焉，周之子孙苟不狂惑者，莫不为天下之显诸侯。孰谓周公俭哉！武王之诛纣也，行之日以兵忌 ，东面而迎太岁 ，至汜而泛，至怀而坏 ，至共头而山隧 。霍叔惧曰 ：‘出三日而五灾至，无乃不可乎！’周公曰：‘刳比干而囚箕子 ，飞廉、恶来知政 ，夫又恶有不可焉！’遂选马而进，朝食于戚 ，暮宿于百泉 ，旦厌于牧之野 。鼓之而纣卒易乡 ，遂乘殷人而诛纣。盖杀者非周人，因殷人也。故无首虏之获 ，无蹈难之赏，反而定三革 ，偃五兵 ，合天下，立声乐。于是《武》、《象》起而《韶》、《护》废矣 。四海之内，莫不变心易虑以化顺之 。故外阖不闭 ，跨天下而无蕲 。当是时也，夫又谁为戒矣哉！”
【注释】
①敦慕：指勤勉、努力地学习。
②混然：无知无识的样子。涂之人：路途之人意即普通的老百姓。
③图回：图，疑为“圆”，圆 ，运转。而：如。
④胥靡：空疏。这里是空无所有的意思。
⑤大器：重器，指治理国家的大权。
⑥溢：同“镒”，古代重量单位，二十四两为一镒。
⑦行 (ｔè)乞讨为生。 ：乞、讨。
⑧偻售：迅速地出售。
⑨是：指学习。 （ｙū） ：广大，充足。
⑩比周：结党营私。
诚此：指认真刻苦地学习上述道理。
九皋：遥远的沼泽地。
誉：即“与”字。誉、与，古字相通，亲近的意思。
粹：同“碎”。无适：无路可走、无法可想的意思。
伛（ｙǔ）身：曲身驼背。
指其顶：指着某人的脑袋嘲笑他。
平平：公平。
劲士：刚强的人。《说文》：“劲，强也。”
桥饰：矫正。桥，同“矫”。
大：推崇。
要：遵循。一说，要通“约”，吻合、符合的意思亦通。节：指礼义。
诏：晓。
平正：即平政，稳定政局。正、政，古字相通。
严严：威严。敬己：严于律己，《释名》：“敬。警也。”
厌厌：安然、安静的样子。
乐乐：同“落落”，坚定。殆：通“怠”。
修修：通“条条”，端正的样子。统类：此指礼义、纲纪。
绥绥：安泰从容的子，文章：指文彩。
熙用：温和快乐的样子。臧（ｚāｎｇ）：善，好。
隐隐：忧戚的样子。
挟（ｊｉā）：通“浃”，周到，完善。
管：枢要，总汇。
管是：指总汇在圣王这里。
一是：指全部在圣王这里。
取是：用道。是，指“道”，下同。
光：通“广”，推广，普及。
负 F（ｙǐ）而立：指周公背靠屏风而立，以天子身份接受诸侯的朝见。 F，古代宫殴中门和窗子之间的屏风。
兵忌：出兵忌讳的日子。古代人认为某些日子出兵不利，称为“兵忌”。
迎太岁：冲着太岁。古代以太岁纪年，岁星约十二年绕天一周，然后出现在东北方。古人认为冲着岁星所在的东北方出兵是不吉利的。
怀：怀城。坏：崩塌。
共头：山名，在今河南辉县内，隧：同“坠”，山石崩摧。
霍叔：周武王的弟弟。
刳（ｋū）：古代一种酷刑，把人的腹部剖开挖空。比干：殷贤臣，纣王的叔父，因屡次强谏纣王而被施以刳刑。箕子：纣王的叔父，因劝谏纣王无效，披发装疯，被纣王降为奴隶而囚禁。
飞廉、恶来：纣王的宠臣。知政：当政。
选马：组成整齐的马队。
戚：地名，在今河南淇县北。
百泉：地名，在今河南淇县。
牧：地名，在今河南仆阳县。
易乡；调换了方向，指纣王兵倒戈起义。
首虏：斩获的头颅与俘虏。
定三革：停止制造盔甲。三革。指犀、 、牛三种动物的皮，古代常用来制作盔甲。一说，三革指甲、胄、盾。
偃五兵：放下兵器。五兵，指刀、剑、矛、戟、矢五种兵器。一说，五兵指矛、戟、 、弓、矢。
(本章完)
第12章 儒效·中 (2)
　　《武》、《象》：周武王时音乐的名称。《韶》、《护》：舜和商汤时音乐的名称。
变心易虑：改变思想。
阖：门户。这里指的是国门。
蕲（ｑí）：通“圻”，边界，疆界。
【译文】
我想由卑贱变得高贵，由愚昧变得智慧，由贫穷变得富有，行吗？回答说：大概惟一的办法就在于学习吧。学习这件事，学了便实行它的，叫士；勤勉发奋地学习的，叫君子；学得非常透彻的，便是圣人。学得最好的成了圣人，学得一般的可以成为士和君子。这谁能阻止我呢？往日，是一个无知无识的普通老百姓，很快地与尧禹相并列，不就是由卑贱变成高贵了吗？往日，比较门和房屋的区别时还茫然无法决断的人，很快就能够追究仁义的本原，分辨是非，运转天下于手掌之上，如同分辨黑白一样容易，不就是由愚昧变成智慧了吗？住日，空无所有的人，很快就把治理国家的大权全都掌握在手中，不就是由贫穷变成富有了吗？现有这样一个人在这里，堆藏着价值千金的宝物，虽然乞讨为生，人们还是说他富有。他那些宝物，穿，不能穿；吃，不能吃；卖，也不能很快的卖掉。但是人们说他富有，为什么呢？难道不是因为最有价值的宝物确实在这里吗？学习充足也是富人，不就是由贫穷变得富有了吗？
所以，君子没有爵位也很高贵，没有俸禄也很富有，不说话就有信用、不发怒也极其威严。处境穷困而能保持荣誉，孤身独居也能恰然自乐，难道不是最尊贵、最富有、最庄重、最威严的东西全都聚积在他这里吗？所以说：高贵的名声不能靠结党营私来夺取，不能靠虚夸欺诈来保持，不能靠权势地位威胁别人来获得。必须认真刻苦地学习上述道理才能达到目的。争夺就会失去，谦让就会得到，遵循道义就会积聚名声，虚夸欺诈就会空无所有。所以君子致力于自己内心的修养而对别人就谦让，致力于自身品德的积聚而遵循正道处理事务。这样，他高贵的名声就会像日月一样上升，天下人响应他的声音就会像雷霆一样。所以说：君子：隐居而名声显著，地位卑微而声势荣耀，谦让却能胜过别人。《诗经·小雅·鹤鸣》说：“鹤在遥远的沼泽地鸣叫，它的声音却响彻天空。”说的就是这种人。
鄙贱的人就与此相反：他们结党营私，但亲近的人却愈来愈少；他们用不正当的手段与人相争，而名声却遭到愈来愈多的侮辱，他们苦苦地追求安逸与利益，而自身的处境却愈来愈危险。《诗经·小雅·角弓》说：“那些人不善良，总是抱怨对方，接受爵位毫不谦让，终有一天自己要遭殃。”说的就是这种人。
所以能力小的人偏要做大事，就好比是气力很小却要挑重担一样，除了碎骨折腰之外别无出路。自己不贤却要诬蔑贤人，就如同弯腰驼背的人总喜欢登高一样，“指着他的脑袋笑话他的人就愈来愈多。所以，圣明的君主判断人们的才德来安排等级次序，就不会错乱。忠臣的确有能力才敢接受职位，所以不会陷入困境。在上名分不乱，在下能力得到发挥，这是治理国家的最好境界。《诗经·小雅·采菽》说：“君子对左右的人都公平，大家就能相率顺从。”这就是说君臣上下之间的关系不能紊乱。
把顺从一般习俗作为美好，把财产货物作为珍宝，把保养身体作为自己的最高准则，这是普通老百姓的德行。行为合符法度，意志坚定，不因为个人的欲望而混淆视听，像这样，就可以称为刚强的人。行为合符法度、意志坚定，喜欢遵循听到的正道，来矫正自己的性情。他的言谈大多正确但还不够清楚明白；他的行为大多正当但还不够踏实稳妥；他的思考谋划大多得当但还不够周密；对上能够推崇他所尊崇的人，对下能开导不如自己的人，像这样，可以称为诚实厚道的君子。研习历代先王的法，就像分辨黑白那样；顺应时势的变化，就像读数那样；施行礼义遵循礼法安然处之，就像运动自己的四肢一样；不失时机地抓住立功的机会，就像通晓一年四季那样；稳定政局安定百姓，使亿万人团结得像一个人一样，像这样，可以称为圣人了。
凡事整齐啊，他是那样的有条理；威严庄重啊，他是那样的严于律己；坚定不移啊，他是那样地有始有终；安静沉稳啊，他是那样地经久不变；坚持不懈啊，他执守道义而毫不怠慢；光明啊，他运用智慧是那样地英明；端正啊、他的行为是那样地合符风纪；从容啊，他的言辞是那样地有文采；和蔼啊，他是那样地喜爱别人的美好；忧戚啊，他是那样地粗心别人的行为失当。像这样，就可以称为圣人了。这是因为他的道出于专一。
什么叫做专一？回答说：掌握着“神”，而且“固”。什么叫“神”？回答说：尽善而完备的治国方法叫做神。什么叫“固”？回答是：任何事物都不能够使它改变的就叫做固。能够用最完备、最好的办法治理国家而且不被任何事物动摇的人叫做圣人。圣人，是天下的道汇总的地方。天下的道汇总在圣人这里，百代君王的道都汇总在圣人这里，所以《诗》、《书》、《礼》、《乐》的道也都归总在圣人这里。《诗经》所表达的，是圣人的意志；《书经》所表达的，是圣人的政务；《礼经》所表达的，是圣人的行动；《乐经》所表达的，是圣人的和谐；《春秋》所表达的，是圣人的微言、大义。所以《国风》之所以“不淫’、是用道来节制了它；《小雅》之所以称为小雅，是用道来润饰了它；《大雅》之所以称为大雅，是用道来光大了它；《颂》之所以称为至高无上，是用道来贯通了它。天下的“道”完全在这里了。顺从道的就会美好，违背道的就灭亡。顺从道而不美好，违背道而不灭亡的事，从古到今，还不曾有过。
有人说道：“孔子说：‘周公的品质太高尚了!身份高贵而态度愈加恭谨，家境富有而愈加节俭，战胜了敌人而愈加戒备。”回答说：“这大概不是周公的作为，也不是孔子说的话吧。武王去世，成王年幼，周公护卫成王而继承武王，登上了天子的宝座，背靠屏风而立，各国诸侯，快步走向朝堂下面朝见，那个时候，他又对谁恭谨呢？他完全控制了天下，分立了七十一个诸侯国，姓姬的便独占了五十三个，周室的子孙只要不是痴呆糊涂的，没有一个不是天下最显贵的诸侯，谁说周公节俭呢？武王讨伐纣王，出兵的那天正是兵家忌讳出兵的日子，面向东北方冲着太岁，到了池水，池水泛滥，到了怀城，怀城崩塌，到了共头，山石崩摧。
霍叔惧怕他说：‘出兵三天就遇五次灾祸，莫非不应该出兵吗？’周公说：‘纣王对比干施行刳刑，又囚禁箕子，让飞廉恶来当政，我们怎么不能出兵呢？’于是组成整齐的马队前进。早晨在戚地吃饭，傍晚在百泉宿营，第二天凌晨大军进逼殷都近郊牧地。进军鼓一响，殷纣王的士兵就倒戈起义，周公就凭借殷兵的力量杀死了纣王。这样，杀掉纣王的不是周朝人，而是凭借了殷朝人。所以没有斩获的首级与俘虏，也没有冲锋陷阵的赏赐，回朝以后就停止制造盔甲，放下的武器，统一了天下，订立了乐章，于是《武》、《象》之乐兴起而《韶》、《护》之乐废止。整个天下，人人都改变了思想来归顺周朝。于是，国门不用关闭，走遍天下而没有边界。那个时候，周公又对谁加以戒备呢？”
(本章完)
第13章 儒效·下 (1)
　　【原文】
造父者①，天下之善御者也，无舆马，则无所见其能。羿者②，天下之善射者也，无弓矢，则无所见其巧。大儒者，善调一天下者也，无百里之地，则无所见其功。舆固马选矣，而不能以至远、一日而千里，则非造父也。弓调矢直矣，而不能以射远中微，则非 也。用百里之地，而不能以调一天下，制强暴，则非大儒也。
彼大儒者，虽隐于穷阎漏屋，无置锥之地，而王公不能与之争名。在一大夫之位，则一君不能独畜，一国不能独容。成名况乎诸侯③，莫不愿得以为臣。用百里之地，而千里之国莫能与之争胜；笞棰暴国，齐一天下，而莫能倾也。是大儒之征也。其言有类，其行有礼，其举事无悔，其持险应变曲当④。与时迁徙，与世偃仰，千举万变，其道一也，是大儒之稽也⑤。其穷也，俗儒笑之；其通也，英杰化之，嵬琐逃之⑥，邪说畏之，众人愧之。通，则一天下；穷，则独立贵名。天不能死，地不能埋，桀、跖之世不能污。非大儒莫之能立，仲尼、子弓是也。
故有俗人者，有俗儒者，有雅儒者。有大儒者。不学问，无正义，以富利为隆，是俗人者也。逢衣浅带⑦，解果其冠⑧；略法先王而足乱世，术缪学杂⑨，不知法后王而一制度，不知隆礼义而杀《诗》、《书》⑩；其衣冠行伪已同于世俗矣，然而不知恶者；其言议谈说已无以异于墨子矣，然而明不能别；呼先王以欺愚者，而求衣食焉，得委积足以掩其 ，则扬扬如也；随其长子，事其便辟，举其上客，亿然若终身之虏，而不敢有他志，是俗儒者也。法先王，一制度，隆礼义而杀《诗》、《书》，其言行已有大法矣，然而明不能齐法教之所不及，闻见之所未至，则知不能类也。知之曰知之，不知曰不知，内不自以诬，外不自以欺，以是尊贤畏法，而不敢怠傲，是雅儒者也。
法后王，统礼义，一制度，以浅持博，以古持今，以一持万，苟仁义之类也，虽在鸟兽之中，若别白黑。倚物怪变，所未尝闻也，所未尝见也，卒然起一方，则举统类而应之，无所疑怍，张法而度之，则 然若合符节。是大儒者也。
故人主用俗人，则万乘之国亡。用俗儒，则万乘之国存。用雅儒，则千乘之国安。用大儒，则百里之地久，而后三年天下为一，诸侯为臣；用万乘之国，则举错而定，一朝而伯。
不闻不若闻之，闻之不若见之，见之不若知之，知之不若行之。学至于行之而止矣。行之，明也。明之为圣人。圣人也者，本仁义，当是非，齐言行，不失豪厘。无它道焉，已乎行之矣。故闻之而不见，虽博必谬；见之而不知，虽识必妄；知之而不行，虽敦必困。不闻不见，则虽当，非仁也，其道百举而百陷也。
故人无师无法而知，则必为盗，勇则必为贼，云能则必为乱，察则必为怪，辩则必为诞。人有师有法而知，则速通，勇则速威，云能则速成，察则速尽，辩则速论。故有师法者，人之大宝也，无师法者，人之大殃也。
人无师法，则隆性矣；有师法，则隆积矣。而师法者，所得乎情，非所受乎性，不足以独立而治。性也者，吾所不能为也，然而可化也；情也者，非吾所有也，然而可为也。注错习俗，所以化性也；并一而不二，所以成积也。习俗移志，安久移质，并一而不二，则通于神明，参于天地矣。
故积土而为山，积水而为海，旦暮积谓之岁，至高谓之天，至下谓之地，宇中六指谓之极。涂之人百姓，积善而全尽谓之圣人。彼求之而后得，为之而后成，积之而后高，尽之而后圣。故圣人也者，人之所积也。人积耨耕而为农夫，积斫削而为工匠，积反货而为商贾，积礼义而为君子。工匠之子莫不继事，而都国之民安习其服。居楚而楚，居越而越，居夏而夏，是非天性也，积靡使然也。
故人知谨注错，慎习俗，大积靡，则为君子矣。纵性情而不足问学，则为小人矣。为君子则常安荣矣，为小人则常危辱矣。凡人莫不欲安荣而恶危辱。故惟君子为能得其所好，小人则日徼其所恶。《诗》曰：“维此良人，弗求弗迪；维彼忍心，是顾是复。民之贪乱，宁为荼毒。”此之谓也。
人论：志不免于曲私，而冀人之以己为公也；行不免于污漫，而冀人之以己为修也；甚愚陋沟瞀，而冀人之以己为知也。是众人也。志忍私然后能公，行忍情性然后能修，知而好问然后能才，公修而才，可谓小儒矣。志安公，行安修，知通统类，如是则可谓大儒矣。大儒者，天子三公也。小儒者，诸侯大夫士也。众人者，工、农、商贾也。礼者，人主之所以为群臣寸、尺、寻、丈检式也。人伦尽矣。
君子言有坛宇，行有防表，道有一隆。言道德之求，不下于安存；言志意之求，不下于士；言道德之求，不二后王。道过三代谓之荡，法二后王谓之不雅。高之，下之，小之，臣之，不外是矣，是君子之所以骋志意于坛宇宫廷也。故诸侯问政，不及安存，则不告也；匹夫问学，不及为士，则不教也；百家之说，不及后王，则不听也。夫是之谓君子言有坛宇，行有防表也。
【注释】
①造父：传说中周穆王的马夫，善于驾车。
②羿：尧的射官，射技很高，相传曾射十日。
③成名：盛名。况：更加。
④持险：处理危险的局势。曲当：各方面都适当。
⑤稽：考核。这里指考核的标准。
⑥嵬琐：指行为奸诈卑劣的人。
⑦逢：宽大。浅带：宽阔的腰带。
⑧解果其冠：帽子像裂开的果皮。
⑨术缪学杂：学术荒谬杂乱的意思。
⑩杀：轻视，贬低。
呼：称举，吹捧。
委积：积蓄。掩：掩盖。这里指糊 。
扬扬如：得意扬扬的样子。
便辟：指公卿贵人的左右亲信。辟，通“嬖”，宠爱的意思。
亿然：安然的样子。
齐：通“济”，解决。法教：法度。
内不自以诬：不以虚假欺骗自己。自：用。
外不自以欺：不以虚假欺骗别人。
疑怍（zhà）：疑惑不解。
张：推广。
然：符合，吻合。 通“奄”。符书：古代用来作为凭证的信物。
伯：通“白”，显著，显赫。
敦：内容充实。
道：方法。指把前面所说的不闻不见，偶尔做对事情当作一种方法。陷：失败。
云能：有才能。《广雅》：“云，有也。”
速通：很快地通达显赫。
隆性：推崇人的本性，即放纵人的本性。
独立而治：指单独依靠人的本性来治理人的心身。
注错：即注措，措置的意思。引申为举止。
并一：专心一志。不二：不三心二意。
六指：指上、下、东、南、西、北六方。
反：通“贩”。
继事：指继承父辈的事业。
积靡：长期磨练。
徼：通“邀”，招致。
迪：进用，任用。
忍心：指心地残忍的人。
人论；措人的类别。即下文所说的众人、小儒、大儒等类别。论，通“伦”。
曲私：私曲，偏私的意思。
污漫：污秽，肮脏。
沟瞀（mào）：愚昧无知。
知通统类：智慧能通晓各种事物的基本原则。
三公：司马、司空、司徒，三者都是古代帝王以下的最高官职。
寸、尺、寻、丈：均为古代度量单位名称。一寻为八尺。这里指衡量人的好坏的尺度。检式：规格，法度。
坛宇：祭祀、拜将或誓师所用的土筑高台和屋边。这里指界限范围。
防表：标准。
【译文】
造父，是天下最善于驾驶马车的人，没有车马，就显现不出他的才能。羿，是天下最善射箭的人，没有弓箭，就显现不出他的技巧。大儒，是善于协调统一天下的人，没有方圆百里的地盘，就显现不出他的功效。车子坚固，马匹整齐，却不能借此日行千里到达很远地方的，那就不是造父。引须箭直，却不能借此射中远处和微小目标的，那就不是羿。治理方圆百里的地盘，却不能协绸统一天下、制止强暴的，那就不是大儒。
(本章完)
第14章 儒效·下 (2)
　　那些大儒，虽然隐居在穷巷陋室之中，无立锥之地，但是王公无法与他争夺名声。虽然不过是处在大夫的地位，但是单独的一个国君却畜养不了他，单独的一个诸侯国也容纳不了他。他盛大的名声比诸侯更大，人人都愿意得到他，让他做自己的臣下。如果让他治理方圆百里的地盘，方圆千里的国家无法与他争雄斗胜。他打击强暴的国家，统一天下，没有人能颠覆他。这就是大儒的特征。他的言论有法庭，他的行动有礼节，他办事没有差错，他处理危险的局面，应付突发的事端，各方面都很适当。顺应时代变化而变化，伴随世事沉浮而沉浮，世界千变万化，而大儒的道始终如一。这就是大儒的考核标准。大儒处于困境时，俗儒们便耻笑他；大儒通达时，英雄豪杰归顺他，卑鄙奸诈的人逃离他，持守邪说的人畏惧他，众人都对他感到惭愧。通达时，大儒就统一天下，处于困境时，就独自树立高贵的名声。上天无法制死他，大地不能埋没他，桀与跖的世道也不能玷污他。不是大儒就没有人能树立起这样的榜样，仲尼、子弓就是这种人。
所以，有叫俗人的，有叫俗儒的，有叫雅儒的，有叫大儒的。不学不问，不讲正义，以富有财利为崇高的，就是俗人。穿着宽大的衣服，束着宽阔的腰带，戴着开裂果皮似的帽子；不过概略地模仿了一下先王，更多的却是扰乱天下，学术荒谬杂乱，不懂得效法后王却想统一制度，不懂得崇尚礼义还要贬低《诗》《书》；他的衣帽行为已经与世俗的人没有区别，却不知道厌恶自己；他的言谈议论，已经与墨子没有区别，但他的智慧却辨别不了；用称道先王来欺骗愚笨的人，以求得衣食，得到一点积蓄足够来糊 的时候，就扬扬得意；追随公卿贵人的长子，侍奉他们的亲信，奉承他们的座上客，安然地像这些人的终身奴仆，根本不敢有别的意愿。这就是俗儒。
效法后王，统一制度，尊崇礼义但轻视《诗》《书》，他的言行已合符最高的法度，但是他的智慧还不能解决法度所未涉及的问题。对那些自己的见闻所达不到的事物，他的智慧还不能触类旁通。但是他知道的就说知道，不知道的就说不知道。不用虚假欺骗自己，不用虚假欺骗别人，并按照这个原则来尊敬贤能，敬畏法度，而不必怠慢骄傲。这就是雅儒。
效法先王，总括礼义，统一制度，用浅近的道理去把握广博的知识，用今天的实际去把握古代的情况，用个别的事物去把握万物，只要是合符仁义的事，哪怕它在鸟兽之中，也像辨别黑白一样把它辨别出来。奇特的事物，怪异的变化，闻所未闻、见所未见的事突然在某一处发生，就能拿出纲纪去应付它，毫不疑惑，推广法度，并用法度去衡量一切事物，就像符节一样完全吻合。这就是大儒。
所以，君主如果任用俗人，即使是万乘的国家也会灭。任用俗儒，万乘的国家还能够保存。任用雅儒，千乘的国家可以安定。任用大儒，方圆百里的地盘也可以长久，以后三年，就能使天下统一，诸侯称臣。如果任用他治理万乘的国家，他就会采取措施安定国家，很快地使名声显赫。
没有听不如听到，听到不如见到，见到不如了解到，了解到不如应用到。学习达到应用就是达到了顶点。能应用，就是透彻地明白了事理。透彻地明白了事理就是圣人。所谓圣人，能以仁义为根本，恰当地判断是非，言行一致，不出现丝毫的差错。这没有别的道理，终归在于能应用学习到的东西。所以只听不见，虽然听到的很广博，但必定有谬误；见到了而不真正了解，虽然有所认识也必定有错误；了解了但不应用，虽然了解的内容充实也必定感到困惑。没有听到，没有见到，即使做对了，也不合符仁，以这种办法行事一百次就会有一百次的失败。
所以一个人没有师长没有法度而有智慧，那必定会做出盗贼的事。他勇敢就必定会成为贼寇，有才能必定会为非作乱，明察必定会兴妖作怪，善辩必定会妄诞邪僻。一个人如果有师长有法度而又有智慧，就会很快的通达显赫。他勇敢就必定迅速地树立权威，有才能就会很快的获得成功，明察就能很快的穷尽事理，善辩就能很快的决断疑难。所以，有师长有法度，是人的最大财富；没有师长没有法度，是人的最大的灾祸。人没有师长没有法度，就会放纵人的本性；有师长有法度，就能使后天学习教育所形成的积习更加深厚。师长法庭，来自积习，不是来自人的本性。人的本性不足以单独来治理人的心身。本性不是我们人为的，但是可以转化；积习，不是我们固有的，但是可以形成。举止习俗，可以转化人的本性。只要专心一意而不三心二意，就逐步养成习惯了。习俗可以转变人的意志，长久地安于一种习俗会改变人的素质，专心一意而不三心二意，就能达到最高的智慧，而与天地相匹配。
所以积土成山，积水成海，夜与昼积累起来就是年。最高的叫天，最低的称地，宇宙最边远的六方称为极。普普通通的人，积善到全尽的程度叫做圣人。人们要追求才能得到向往的东西，要行动才能得到成功，要积累才能提高，达到完美的程度就是圣人。所以，圣人，就是人们长期积累美德而成的。
人们积累耕耘的经验成为农夫，积累砍削的经验成为工匠，积累贩货的经验成为商人，积累礼义的经验成为君子。工匠的儿子无不继承父辈的事业，都市的百姓都安定地习惯于他们的职业。住在楚国就习惯楚的习俗，住在越国就习惯越的习俗，住在夏地就习惯夏地的习俗，这不是天性，而是长期的磨炼使他们这样。
所以人们如果懂得谨守举止，慎重地对待习俗，重视长期的磨炼，就可以成为君子。放纵性情而不去充分的学习，就成为小人。成为君子就常常得到安乐和光荣，成为小人就常常遭到危难和耻辱。所有的人，没有不向往安乐光荣而厌恶危难耻辱的。所以，只有君子才能得到自己所喜好的，而小人每天都会招致自己所厌恶的。《诗经·大雅·桑柔》说：“有这样善良的人，你不寻求也不任用，对那些心地残忍的人，却反复顾惜庇护。民众图谋造反，谁甘受此蹂躏。”说的就是这种情况。
人的类别：思想上没有去掉偏私，却希望别人认为自己公正；行动上没有去掉肮脏，却希望别人认为自己美好，浅薄愚昧无知到极点，却希望别人认为自己聪明智慧。这就是最一般的人。思想克制了私欲然后能做到公正，行动克制了感情然后能有美好的品德，有智慧而又好学然后有才能，公正美好而又有才能，可以称为小儒。思想安于公正，行动安于美好，智慧能通晓各种事物的基本原则。像这样可以称为大儒了。大儒，是天子的三公，小儒，是诸侯的大夫和士，一般的人，就是工匠、农民和商人。礼，是君主用来衡量群臣好坏程度的尺度。人的类别全部在这里了。
君子说话有一定的界限，行为有一定的标准，言论与行动的根本原则有所推崇的。说到政治方面的追求，不能低于关系致国家安危存亡的问题；说到志向方面的追求，不能低于士的标准；说到道德方面的追求，不能背离当代的君主。言行的根本原则超过了夏商周三代就叫做渺茫，法度背离了当代的君主就叫做不正。在上面的，在下面的，小的方面，大的方面，都超不出这些。这是君子能在一定范围内驰骋自己思想的原因。所以，诸侯来询问政治方面的问题，如果不涉及国家的安危存亡，就不必告诉他；一般人来请教学问，如果不涉及如何做士，就不必教导他；诸子百家的学说，如果不涉及当代君主，就不必去听它。这就叫做君子说话有一定界限，行动有一定的标准。
(本章完)
第15章 王制（一）
　　【原文】
请问为政①。
曰：贤能不待次而举②，罢不能不待须而废③，元恶不待教而诛，中庸民不待政而化④。分未定也则有昭缪⑤。虽王公士大夫之子孙也，不能属于礼义⑥，则归之庶人。虽庶人之子孙也，积文学，正身行，能属于礼义，则归之卿相士大夫。故奸言、奸说、奸事、奸能、遁逃反侧之民，职而教之⑦，须而待之⑧，勉之以庆赏，惩之以刑罚，安职则畜⑨，不安职则弃。五疾⑩，上收而养之，材而事之，官施而衣食之，兼覆无遗。才行反时者死无赦。夫是之谓天德，是王者之政也。
听政之大分：以善至者待之以礼，以不善至者待之以刑。两者分别，则贤不肖不杂，是非不乱。贤不肖不杂则英杰至，是非不乱则国家治。若是，名声日闻，天下愿，令行禁止，王者之事毕矣。
凡听：威严猛厉，而不好假道人，则下畏恐而不亲，周闭而不竭。若是，则大事殆乎弛，小事殆乎遂。和解调通，好假道人，而无所凝止之，则奸言并至，尝试之说锋起。若是，则听大事烦，是又伤之也。
故法而不议，则法之所不至者必废；职而不通，则职之所不及者必队。故法而议，职而通，无隐谋，无遗善，而百事无过，非君子莫能。故公平者，听之衡也；中和者，听之绳也。其有法者以法行，无法者以类举，听之尽也。偏党而无经，听之辟也。故有良法而乱者，有之矣；有君子而乱者，自古及今，未尝闻也。传曰：“治生乎君子，乱生乎小人。”此之谓也。
分均则不偏，势齐则不一，众齐则不使。有天有地，而上下有差，明王始立而处国有制。夫两贵之不能相事，两贱之不能相使，是天数也。势位齐，而欲恶同，物不能澹则必争，争则必乱，乱则穷矣。先王恶其乱也，故制礼义以分之，使有贫富贵贱之等，足以相兼临者，是养天下之本也。《书》曰：“维齐非齐。”此之谓也。
【注释】
①为政：治理国家。
②待：凭藉，需要。
③罢：通“疲”，荀子多用“罢”与“贤”对举，用来指德行不好的人。须：迟疑。
④中庸民：一般的人。政：政治。这里引申为刑赏。
⑤分：名份。昭缪：同“昭穆”。古代宗庙的排列次序：祖庙在正中，其后代中父辈的庙在左，称为“昭”，子辈的庙在右，称为“穆”。这里的“昭穆”指的也就是父子：远近、长助、亲疏的序列。
⑥属（shǔ）：符合。
⑦职：事。这里指安置职事。
⑧须而待之：给予一定的时间等待他改正。
⑨畜：收留。
⑩五疾：聋、哑、瘸、断臂与侏儒称为五疾。
材。通“才”，才能。
时：时事政治。
天德：最高的道德。
王者：措施行王道，即用仁义治理天下的国君。据本篇下文“是王者之制也”，疑“王”之前夺一“是”字。
听政：处理政事。大分：要领，关键。
假道：待人宽容的意思。
周闭：这里是隐瞒的意思。竭：举。
遂：通“坠”，废弃。
和解调通：随和而容易接近。
凝止：限制、有限度。
锋：通“蜂”。
听大：指处理的政务多。烦：繁乱。
议：评议，这里指公平执法。
队：通“坠”，失落，这里是出现漏洞的意思。
职：据上下文义疑为“听”。衡：准则。
偏党：偏私。经：原则，纲领。
辟：同“僻”，邪僻，不公正。
分均：指名份等同。偏：属，指上下统属关系。
天数：自然的道理。
澹：通“赡”，满足。
兼临：即监临，相互督促监视的意思。
养：治理。
《书》：指《尚书·吕刑》
【译文】
请问如何治理国家？回答说：贤能的人不需要按资历就可以提拔任用；德行不好的人，没有才能的人，不需迟疑就予以罢免；罪魁祸首不需要教育就可以诛杀；一般人不需要刑赏就可以教化。名份未定，也应有父子、远近、长幼、亲疏的序列。如果是王公士大夫的后代，言行不合于礼义，最终还归于庶民之列。虽然是庶民的子孙，如果不断地积累文化经学知识，端正品德行为，言行都符合礼义，就要归入卿相士大夫之列。对那些说奸邪的言语、做奸邪的事情、有奸邪的才能、四处流窜反复无常的人，要给他们安排事情并教化他们，给予一定的时间等待他们改正，用奖赏勉励他们，用刑罚惩戒他们，安心于职守的就收留，不安心于职守的就抛弃。聋、哑、瘸、断臂、侏儒等五种残疾人，君主要收养他们，根据他们的才能给他们事做，官府给予他们衣食，普遍地照顾他们，不要有所遗漏。有才能而行为与时事相背的，要坚决处死，决不宽恕。这就是最高的道德，这就是王者之治。
处理政事的要领：怀着善意来的，以礼相待；怀着恶意来的，以刑罚相待。把善、恶两者区别开来，贤人和不贤的人不会混杂，是非不会紊乱。贤人与不贤的人不相混杂，英雄豪杰就会到来；是非不相淆乱，国家就会平治。像这样，名声就一天比一天显赫，天下人都景仰，就可以令行禁止。王者的事业就成就了。处理政务一般有几种情况：态度十分威严、而不喜欢以宽容的态度待人，那么下面的人就会畏惧他而不亲近他，有事也隐瞒着不举报。像这样，大事便近于废弛，小事也近于毁弃。待人随和平易，喜欢宽容，但却没有限度，那么奸言邪语就会一并而至，各种试探性的话语也会蜂拥而起。
如果像这样，所要处理的事会又多又繁乱，这也会伤害政事的处理。所以有法而不公平执法，那么法令所未达到的地方必定会出现差错；职权范围不能相通，职权所未达到的地方就会出现漏洞。所以有法并能公平执法，有职权并能相互沟通，不隐瞒坏事，不遗漏好事，处理众多的事务而无差错，除了君子，没有谁能办到。所以，公平，是处理政事的准则；适当，是处理政事的标准。有法令规定的依法执行，没有法令规定的以类相推，这是处理政事的最好办法。偏私而不讲原则，是处理政事中的歪风邪气。所以，有好的法令而社会出现混乱的事，是有的；有君子而社会出现混乱的事，从古到今，没有听说过。古书说：“国家的安定出于君子，国家的混乱出于小人。”说的就是这个道理。
名份相等就无法统属了，权势相等就不能统一集中了，大家的地位齐平就谁也不能役使谁了。有天有地就有上下的差别。明智的君主一开始当政，治理国家就有一定的等级制度。两人同样尊贵就无法相互侍奉，两人同样卑贱就无法相互役使，这是自然的道理。权势、名位一样，欲望、厌恶相同，物质无法满足就一定会发生争斗，发生争斗就会造成社会的混乱。社会混乱国家就灭亡了。古代君王憎恨这种混乱，所以制定礼义来区分人们，使人有贫富贵贱的等级，使他们完全能够相互督促，这就是古代君王治理天下的根本原则。《尚书·吕刑》说：“要做到齐，就应该先有不齐。”说的就是这个道理。
(本章完)
第16章 王制（二）
　　【原文】
马骇舆①，则君子不安舆；庶人骇政②，则君子不安位。马骇舆，则莫若静之；庶人骇政，则莫若惠之。选贤良，举笃敬，兴孝弟③，收孤寡，补贫穷；如是，则庶人安政矣。庶人安政，然后君子安位。传曰：“君者，舟也；庶人者，水也。水则载舟，水则覆舟。”此之谓也。
故君人者，欲安，则莫若平政爱民矣；欲荣，则莫若隆礼敬士矣；欲立功名，则莫若尚贤使能矣；是君人者之大节也。三节者当，则其余莫不当矣；三节者不当，则其余虽曲当，犹将无益也。孔子曰：“大节是也，小节是也，上君也。大节是也，小节一出焉，一入焉④，中君也。大节非也，小节虽是也，吾无观其余矣。”
成侯、嗣公⑤，聚敛计数之君也，未及取民也。子产⑥，取民者也，未及为政者也。管仲，为政者也，未及修礼者也⑦。故修礼者王，为政者强，取民者安，聚敛者亡。故王者富民，霸者富士⑧，仅存之国富大夫，亡国富筐箧、实府库。筐箧已富，府库已实，而百姓贫，夫是之谓上溢而下漏。入不可以守，出不可以战，则倾覆灭亡可立而待也。故我聚之以亡，敌得之以强。聚敛者，召寇、肥敌、亡国、危身之道也⑨。故明君不蹈也⑩。
【注释】
①骇舆：惊车。
②骇政：被政事所惊骇。
③弟：同“悌”。
④一出焉，一入焉：指得失相半。
⑤成侯、嗣公：战国时卫国的国君。嗣公是成侯的孙子。
⑥子产：春秋末期郑国大夫，曾任正卿，传说他对人民施恩惠来笼络民心。
⑦修礼：这里指实施礼义之治。
⑧士：这里指有战功的人。
⑨召：“招”。
⑩蹈：踏，踩、这里是走的意思。
【译文】
马惊车，坐在车上的君主就不安稳。百姓被政事惊扰，君主的王位就不稳固。马惊了车，最好的办法是使马安静。百姓被政事惊忧，最好的办法是施予恩惠。选拔贤良的人才，推举忠厚严谨的人才，提倡孝敬父母，敬爱兄长，收抚孤寡，补救贫穷，像这样，百姓就安心于社会政治了。百姓安心于政事，君主在王位上就安定了。古书上说：“君主，是船；老百姓，是水。水可以把船浮载起来，也可以使船倾覆。”说的就是这个道理。所以，统治人民的人，要想安定，最好的办法就是平定政局，爱护百姓；要想荣耀，最好的办法就是尊崇礼义，招贤致士；要想建立功名，最好的办法就是推崇贤良，使用有才能的人。这是统治天下百姓的关键，这三个大节都处理得当，其他的就都得当了。三个大节处理不当，其他的纵然全都得当，也是无益的。孔子说：“大节正确，小节也正确，这是上等的君主；大节正确，小节有得有失，是中等的君主；大节错误，小节虽然正确，我也不必看他其余的方面了。”
成侯、嗣公是算计着搜刮民财的国君，没有赢得民心。子产是得到民心的人，但他没有治理国家的政治；管仲治理了国家的政治，但他没有实施礼义。所以，能够施行礼义的，可以称王；能够治理政治的，强盛；取得民心的，安定；搜刮民财的，灭亡。所以，称王的使百姓富足；称霸的使有战功的人富足；勉强保住国家的使大夫富足；行将灭亡使国家富足的是君主的私囊，充实的是君主的仓库。君主的私囊富足了，仓库充实了，而百姓却十分贫穷，这叫做上面财钱满得流出来而下面有漏洞亏空。对内不能守备，对外无法攻战，则国家倾覆灭亡的灾祸马上就会到来。所以为自己搜刮民财会招致灭亡，敌人得到聚敛的这些财富就会强大。搜刮民财，是招致敌寇、强盛故国、灭亡自己的国家、危害自身性命的道路。所以，圣明的君主是不走这条路的。
(本章完)
第17章 王制（三）
　　【原文】
王夺之人①，霸夺之与②，强夺之地。夺之人者臣诸侯，夺之与者友诸侯，夺之地者敌诸侯。臣诸侯者王，友诸侯者霸，敌诸侯者危。
用强者，人之城守，人之出战，而我以力胜之也，则伤人之民必甚矣。伤人之民甚，则人之民恶我必甚矣。人之民恶我甚，则日欲与我斗。人之城守，人之出战，而我以力胜之，则伤吾民必甚矣。伤吾民甚，则吾民之恶我必甚矣。吾民之恶我甚，则日不欲为我斗。人之民日欲与我斗，吾民日不欲为我斗，是强者之所以反弱也。地来而民去，累多而功少③，虽守者益④，所以守者损⑤，是以大者之所以反削也⑥。诸侯莫不怀交接怨而不忘其敌⑦。伺强大之间，承强大之敝⑧，此强大之殆时也。
知强道者不务强也⑨，虑以王命⑩，全其力，凝其德。力全则诸侯不能弱也，德凝则诸侯不能削也。天下无王霸主，则常胜矣。是知强道者也。
彼霸者不然，辟田野，实仓廪，便备用，案谨募选阅材伎之士，然后渐庆赏以先之，严刑罚以纠之。存亡继绝，卫弱禁暴，而无兼并之心，则诸侯亲之矣。修友敌之道以敬接诸侯，则诸侯说之矣，所以亲之者，以不并也。并之见，则诸侯疏之矣。所以说之者，以友敌也。臣之见，则诸侯离矣。故明其不并之行，信其友敌之道，天下无王霸主，则常胜矣。是知霸道者也。
闵王毁于五国，桓公劫于鲁庄，无它故焉，非其道而虑之以王也。
彼王者不然，仁眇天下，义眇天下，威眇天下。仁眇天下，故天下莫不亲也；义眇天下，故天下莫不贵也；威眇天下，故天下莫敢敌也。以不敌之威，辅服人之道，故不战而胜，不攻而得。甲兵不劳而天下服，是知王道者也。知此二具者，欲王而王，欲霸而霸，欲强而强矣。　
王者之人，饰动以礼义，听断以类。明振毫末，举措应变而不穷。夫是之谓有原，是王者之人也。
王者之制，道不过三代，法不贰后王。道过三代谓之荡，法贰后王谓之不雅。衣服有制，宫室有度，人徒有数，丧祭械用，皆有等宜。声，则凡非雅声者举废；色，则凡非旧文者举息；械用，则凡非旧器者举毁。夫是之谓复古，是王者之制也。
王者之论，无德不贵，无能不官，无功不赏，无罪不罚。朝无幸位，民无幸生。尚贤使能，而等位不遗；析愿禁悍，而刑罚不过。百姓晓然皆知夫为善于家而取赏于朝也，为不善于幽而蒙刑于显也。夫是之谓定论，是王者之论也。
王者之法，等赋，政事，财万物，所以养万民也。田野什一，关市几而不征，山林泽梁，以时禁发而不税。相地而衰政，理道之远近而致贡，通流财物粟米，无有滞留，使相归移也，四海之内若一家。故近者不隐其能，远者不疾其劳，无幽间隐僻之国，莫不趋使而安乐之。夫是之谓人师，是王者之法也。
【注释】
①之：于。
②与：指友邻国家。
③累：这里是忧愁劳苦的意思。
④守者：指土地。
⑤所以守者：指守卫土地的人。
⑥反削：反而变小。
⑦怀交：相互结交。接怨：指心怀怨恨的诸侯国相互联合。
⑧承：同“趁”。敝：同“弊”，困境。
⑨不务强：不专门用强力胜人。
⑩虑以王命：大概都以统一天下的事作为自己的使命。虑：大概，大致。
全其力：指使实力完全、完备。
案：乃。阅。容纳，收容。材伎之士：指武艺高强的人。伎，同“技”。
渐（jiā ）：深，重。先：引导，诱导。
存亡继绝：使将要灭亡的国家保存下来，使他们将要灭亡的后代能继承其祖宗的血脉。
说：通“悦”，喜欢。
见：通“现”，表露。
闵（mǐ ）王：齐王，战国时齐国国君。五国：指燕、赵、秦、楚、魏。
桓公劫于鲁庄：指公元前年齐桓公与鲁庄公会盟柯地，齐桓公被鲁庄公臣子曹沫胁迫，答应归还汉阳一事。
三具：指“强道”“霸道”“王道”三种治国办法的条件。具：条件。
人：指为人。
饰：同“饬”，检点，约束。
振：兴，举。引申为考察。毫末：指最细微的事物。
贰：背离，违反。
荡：渺茫，这里是荒谬无稽的意思。
雅：正。
徒：众。数：界限。
宜：犹“仪”，制度。
论：通“伦”，等级类别。这里指用人的方针。
不遗：没有差错。
析：据上下文义与《韩诗外传》引文，疑为“折”。折愿：制裁狡诈的人。愿，通“亻原”，狡诈。
据以上各段体例及下文，疑“之”下夺一“法”字。法，法规，这里指的是具体的经济政策。
等赋：按等级规定赋税。
政事：处理好民事。政，通“正”。
财：通“裁”。杨亻京《荀子·无论》注：“财，与‘裁’同。”这里是利用的意思。
几：通“稽”，查问。
相：视，看。衰（cuī崔）政：按等差征收税赋。衰，等差。政，通“征”。
归移：交换，交流。
【译文】
王者争夺人心，霸者争取邻国，强者争夺土地。争夺人心的使诸侯称臣，争取邻国的使诸侯为友，争夺别国土地的使诸侯为敌。使诸侯为臣的称王，使诸侯为友的称霸，使诸侯为敌的就危险。
使用强力的人，别国的人也把城池守卫得十分严密，别国的人也要出来迎战，而我们要凭借武力去战胜别国，那么伤害别国的人就必定十分惨重。伤害别国的人十分惨重，那么别国的人民一定会深深地憎恨我们。别国的人民深深地憎恨我们，就会天天想着和我们拼斗。别国的人守卫城池十分严密，别国的人要出来迎战，而我们要用武力战胜他们，就会惨重地损害我们自己的百姓。损伤我们自己的百姓惨重，那么我们自己的百姓憎恨我们也必定十分严重。我们自己的百姓十分憎恨我们，就每天都不想为我们去争斗。
别国的人民天天想着和我们拼斗，而我们的百姓又天天不想为我们去拼斗，这就是强大的反而变为弱小的原因。土地争来了而百姓离去了，忧虑增多了而功绩减少了。虽然要守卫的土地增多，但用来守卫土地的百姓却减少。这是强大的国家反而削弱的原因。而且各个心怀怨恨的诸侯都相互联合，时时不忘他们的仇敌，窥伺着强国的空隙，趁着强国的困境，这正是强大的国家危险的时候。懂得强大自身的不专门用武力胜人，他大致以统一天下作为自己的使命，完备自己的实力，完善自己的美德。实力完备了诸侯就无法削弱它，美德完成了诸侯也就不能削弱它。天下再没有人称王称霸，于是他就处于常胜了。这才是懂得强国之道的人。
那些称霸的人就不是这样，他们开荒辟野，充实粮食，改进兵器使之更便于使用，他们谨慎地招募、选择、收容武艺高强的人，然后用重赏来引导他们，用严格的刑罚来规范他们。使将要灭亡的国家得以保存，使将要灭绝的他们的后代可以继承祖宗的血脉。保卫弱小者，禁止强暴者，却没有兼并的心思。这样，诸侯就会亲近他。实行与邻国友好相处的原则，以恭敬的态度来交结诸侯。这样，诸侯就会喜欢他。之所以亲近他，是因为他不兼并别国。一旦兼并的想法表露出来，诸侯就会疏远他。之所以喜欢他，是因为他对邻国实行友好的原则。一旦想使别国称臣的想法表露出来，诸侯就会背离他。所以，表明自己没有兼并的行为，信守与邻国友好的策略，天下就没有称王称霸的了，那他就处于常胜了。这是懂得称霸之道的人。
齐正被燕、赵、秦、楚、魏五国打败，齐桓公被鲁庄公之臣曹沫劫迫，其中没有别的缘故，就是由于他们实行的不是统一天下的办法却又想统一天下。
那些称王的人就不是这样。他们的仁爱远远地高于天下，他们的礼义远远地高于天下，他们的威力远远地高于天下。仁爱远远地高于天下，所以天下没有不亲近他的；礼义远远地高于天下，所以天下没有人不尊崇他的；威力远远地高于天下，所以天下没有人敢与他为敌。凭着无敌于天下的威力，来辅助征服人心的仁义之道，所以就能不战而胜，不攻而得，不劳累军队就使天下被征服，这就是懂得王道的人。
掌握“强道”“霸道”“王道”三种治国办法的条件的，想称王就可以称王，想称霸就可以称霸，想逞强就可以逞强了。
王者的为人：能用礼义来约束自己的行为，用法令规定来处理决断事情。明察秋毫，行为举止随机应变而不会束手无策，这就叫做懂得为政的根本，这就是王者的为人。
王者的制度：治国的原则不超过夏商周三代，具体的法度不能违背后代的君主。治国的原则超过了三代叫做荒谬，具体的法度违背了后代的君主叫做不正。衣服有一定的体制，官室有一定的标准。用人有一定的界限，丧葬祭扫的器物，都有等级制度的规定。音乐，凡是不符合正声的一律废止；色彩，凡是不符合以往文彩绘画的一律取缔；器物，凡是不符合古制的一律毁弃。这就叫做复古，这就是王者的制度。
王者用人的原则：没有道德的人，不能给他尊贵的地位；没有才能的人，不能给他官职；没有功劳的人，不能赏赐；没有罪过的人，不能责罚。朝廷中没有侥幸得到的职位，百姓中没有侥幸生存的人。崇尚贤才，使用能人，所给的等级地位没有差错；制裁狡诈的人，制止凶暴的人，用刑处罚十分恰当。老百姓都十分清楚地懂得，在家里做好事也会在朝廷里得到奖赏；在暗中做坏事也会在光天化日下受惩罚。这就是确定了用人的原则，这就是王者的用人原则。
王者的经济法规：按等级规定赋税，处理好民事，利用万物，用来养育天下百姓。田亩征收十分之一的税，关卡、市场只查问而不征税。山林渔场，依据时令关闭或开放，也不征税。视田土的优劣控等级征收赋税，区分道路的远近确定贡物的情况，使物资粮食交流畅通，不出现停滞积压，使各地商品相互交换，四海之内如一家。于是，近处的人不隐瞒自己的能力，远处的人不怨恨自己的劳苦，不论地处多么边远的诸侯国，都会愉快地赶来接受王者的驱使。这就叫做为人师表，这就是王者的经济法规。
(本章完)
第18章 王制（四） (1)
　　【原文】
北海则有走马、吠犬焉①，然而中国得而畜使之②；南海则有羽翮、齿革、曾青、丹干焉③，然而中国得而财之；东海则有紫纟去、鱼盐焉④，然而中国得而衣食之；西海则有皮革、文旄焉⑤，然而中国得而用之。故泽人足乎木，山人足乎鱼，农夫不斫削、不陶冶而足械用，工贾不耕田而足菽粟。故虎豹为猛矣，然君子剥而用之。故天之所覆，地之所载，莫不尽其美、致其用。上以饰贤良，下以养百姓而安乐之。夫是之谓大神⑥。《诗》曰⑦：“天作高山，大王荒之⑧，彼作矣，文王康之。”此之谓也。
以类行杂⑨，以一行万⑩。始则终，终则始，若环之无端也，舍是而天下以衰矣。天地者，生之始也；礼义者，治之始也；君子者，礼义之始也。为之，贯之，积重之，致好之者，君子之始也。故天地生君子，君子理天地。君子者，天地之参也，万物之总也，民之父母也。无君子，则天地不理，礼义无统，上无君师，下无父子，夫是之谓至乱。君臣、父子、兄弟、夫妇，始则终，终则始，与天地同理，与万世同久，夫是之谓大本。故丧祭、朝聘、师旅一也。贵贱、杀生、与夺，一也。君君、臣臣、父父、子子、兄兄、弟弟，一也。农农、士士、工工、商商，一也。
水火有气而无生，草木有生而无知，禽兽有知而无义。人有气、有生、有知亦且有义，故最为天下贵也。力不若牛，走不若马，而牛马为用。何也？曰：人能群，彼不能群也。人何以能群?曰：分。分何以能行？曰：义。故义以分则和。和则一，一则多力，多力则强，强则胜物。故宫室可得而居也，故序四时，裁万物，兼利天下，无它故焉，得之分义也。
故人生不能无群，群而无分则争，争则乱，乱则离，离则弱，弱则不能胜物，故宫室不可得而居也，不可少顷舍礼义之谓也。能以事亲谓之孝，能以事兄谓之弟，能以事上谓之顺，能以使下谓之君。君者，善群也。群道当，则万物皆得其宜，六畜皆得其长，群生皆得其命，故养长时，则六畜育；杀生时，则草木殖；政令时，则百姓一，贤良服。圣王之制也，草木荣华滋硕之时，则斧斤不入山林，不夭其生，不绝其长也。鼋鼍、鱼鳖、鳅 孕别之时，罔罟毒药不入泽，不夭其生，不绝其长也。春耕、夏耘、秋收、冬藏，四者不失时，故五谷不绝，而百姓有余食也。污池、渊沼、川泽，谨其时禁，故鱼鳖优多，而百姓有余用也。斩伐养长不失其时，故山林不童，而百姓有余材也。圣王之用也，上察于天，下错于地，塞备天地之间，加施万物之上，微而明，短而长，狭而广，神明博大以至约。故曰：一与一是为人者，谓之圣人。
序官，宰爵知宾客、祭祀、飨食、牺牲之牢数。司徒知百宗、城郭、立器之数。司马知师旅、甲兵、乘白之数。修宪命，审诗商，禁淫声，以时顺修，使夷俗邪音不敢乱雅，大师之事也。修堤梁，通沟浍，行水潦，安水臧，以时决塞，岁虽凶败水旱，使民有所耘艾，司空之事也。相高下，视肥 ，序五种，省农功，谨蓄藏，以时顺修，使农夫朴力而寡能，治田之事也。修火宪，养山林薮泽草木鱼鳖百索，以时禁发，使国家足用而财物不屈，虞师之事也，顺州里，定 宅，养六畜，闲树艺，劝教化，趋孝弟，以时顺修，使百姓顺命，安乐处乡，乡师之事也。
论百工，审时事 ，辨功苦 ，尚完利，便备用，使雕琢文采不敢专造于家，工师之事也 。相阴阳，占 兆 ，钻龟陈卦 ，主攘择五卜 ，知其吉凶妖祥，伛巫、跛击之事也 。修 清 、易道路，谨盗贼，平室律 ，以时顺修，使宾旅安而货财通，治市之事也 ，扌卞急禁悍 ，防淫除邪，戮之以五刑 ，使暴悍以变，奸邪不作，司寇之事也 。本政教，正法则，兼听而时稽之，度其功劳，论其庆赏，以时慎修 ，使百吏免尽 ，而众庶不偷，冢宰之事也 。论礼乐，正身行，广教化，美风俗，兼覆而调一之，辟公之事也 。全道德，致隆高，綦文理，一天下，振毫末，使天下莫不顺比从服，天王之事也 ，故政事乱，则冢宰之罪也；国家失俗 ，则辟公之过也；天下不一，诸侯俗反 ，则天王非其人也。
【注释】
①北海：泛指我国北部地区。
②中国：指我国中原地区。
③羽翮（hé）：羽毛。齿革：指象牙与犀牛皮。曾青。又称铜精，即碳酸铜，可供绘画用。丹干：朱砂。
④紫纟去（xī chī）：细粗麻布。这里泛指做衣服的布料。
⑤文旄（máo毛）：染上色彩的牦牛尾，作旗杆上的装饰。
⑥大神：指天下大治的政治局面。
⑦《诗》：指《诗经·周颂·天作》。
⑧大王：太王，也称古公 （dà ）父，即周文王的祖父。荒：扩大，开辟。
⑨类：统类，指处理各种事务的总原则。行贯穿：统率。
⑩一：一贯的原则，指礼义。
始：根本。
理：治理。
参：配合。指人有治理天时、积聚地财的能力，与天地的作用相配合。
总：总管。
父子：据上下文义，疑为“父母”。
朝：指诸侯定期朝拜天子的礼节。聘：指诸侯互相问候的礼节。师旅：军队。这里指军队中上下等级和礼节。
气：我国古代一些思想家把气作为一种原始物质，认为万物都是由气构成。生：生命。
义：指礼义。
分：指等级名分。
弟：同“悌”。
群道当：组织人们，使人们合群的办法得当。
六畜：指猪、马、牛、羊、鸡、犬。
鼋（yuá ）：大鳖。鼍（tuó）鳄鱼的一种，俗称猪婆龙。：鳝鱼。孕别：产卵。
罔罟（gǔ）：鱼网。
童：秃。
错：通“措”，安置。
一与一：前“一”，指礼义这一总原则，后“一”指各种具体事物。与：通“举”，统率。是：正确、为：治理。
序官：叙述官员的职责。序，通“叙”。
宰爵：官名、主管宰杀牲畜、调配饣善食以供接待宾客和祭祀之用。知：掌管、飨（xiǎ g）食：宴会。牺牲：古代用于祭祀的整只猪、牛、羊等。牢：祭祀时用的牺牲，用猪、牛、羊三牲祭祀叫做太牢，用猪、羊二牲做祭祀叫做少牢。数：定数。指规定的数字。
司徒：主管民政的官员。百宗：百族。郭。外城。立器：陈设的器械。
司马：主管军队的最高长官。乘白：指车马士兵。乘，古代军队四马一车为一乘。白，同“伯”，古代军队编制，百人为伯。
商：通“章”。
顺修：整理，修订。
夷俗：指少数民族的音乐。
大师：即太师，主管音乐的最高官员。
沟浍（kuài）：田间水沟。
行：通。潦：通“涝”，涝灾。
水臧：即水藏，水库。
艾：(yì）：同“刈”，收获。
司空：主管水土的最高官员。
（qiāo）：同“硗”，土地贫瘠。
序五种：按时令布种黍、稷、豆、麻、麦等五种农作物。
朴力：一心一意，用尽全力。寡能：没有更多的技能。这里的意思是让农民只注重种植，而不从事别的行业。
治田：官名，又称司田，管理农业的官员。
薮（sǒu）泽：泛指湖泊。数，渊薮，鱼与兽类聚居的地方。索：据上下文义疑为“蔬”。
虞师：管理山林湖泊的官员。
（chá 蝉）：古代城镇百姓的住房。
闲：学习。
乡师：州、乡一级的地方官员。
时：是。指百工的劳作。
功苦：这里指产品的优劣。
工师：管理手工业的官员。
（jì）：指一种气象现象，古人认为这是阴阳二气相互作用而形成的，可以预示吉凶。
钻龟：即灼龟。古代占卜的一种。将龟壳放在火上灼烤，视其裂纹判断吉凶。
攘择：指攘除不祥，选择吉事。五卜：指占卜时出现的雨（雨天）、雾（晴天）、蒙（阴天）、驿（半阴半晴）、克（各种卦象相互交错）的五种兆形。
(本章完)
第19章 王制（四） (2)
　　伛巫：驼背的巫。巫，古代从事占卜活动的女人。跛击：破足的击。击，古代从事占卜活动的男人。
：坟墓。清：厕所。
平室律：平衡物价或评定物价的意思。
治市：又称司市，管理城镇的官员。
扌卞急禁悍：据上文。疑为“折愿禁悍”。
戮：惩罚。五刑：古代五种刑罚，即墨（脸上刺字）、劓（yì，割鼻）、非刂（fèｉ，断脚）、宫（阉割）、大辟（砍头）。
司寇：主管司法的最高长官。
慎修：据上文，疑为“顺修”。
免尽：勉力尽职。免，同“勉”。
偷：马虎的意思。
冢宰：宰相。
辟公：指诸侯。《尔雅》：“辟公，君也”。
天王：君主。
失俗：风俗败坏。
俗反：企图反叛。俗通欲。
【译文】
北方有奔驰的马，吠叫的狗，中原地区能够畜养使用它们。南方有羽毛、象牙、犀牛皮、铜精、朱砂，中原地区也能够利用它们。东方产有细麻布、粗麻布等衣料和鱼、盐，中原地区也能够穿戴、食用它们。西方有皮革和彩色的旄牛尾，中原地区也能够使用它们。所以，住在水边的人也有足够的木材，住在山上的人也有足够的鱼虾。农夫不砍斫，不制作陶器，不冶炼铜铁，也有足够的器具。工人、商人不耕种田地也有足够的粮食，所以，虎豹是够凶猛的，但君子可以剥它的皮来使用。天所覆盖的，地所承载的，无不尽其美好，充分发挥出它们的作用。对上供给贤能的人们车服来装饰他们，对下供养百姓的衣食使他们享受安乐。这就叫做大治。《诗经》说：“天生这座高山，太王将它开辟。太王将它开辟之后，文王在这里安居立业。”说的就是这种情况。
用处理各种事务的总原则来统率纷杂的事物，用礼义作为一贯的原则来统率万物。开始就是终结，终结就是开始，开始与终结就像一个圆环没有头尾，抛开了这一总的和一贯的原则，天下就会因此而衰败混乱。天地，是万物生长的根本；礼义，是治理国家的根本；君子，则是礼义的根本。实施礼义，贯彻礼义，积累礼义，在礼义上达到最完美的境地，这是君子的根本。所以天地生育君子，君子治理天地。君子，是配合天地的，是万物的总管，是百姓的父母。没有君子，天地就不能治理，礼义就没有根本，在上没有君主师长，在下没有父母，这叫做最大的紊乱。君臣、父子、兄弟、夫妇，有开始就有终结，有终结就有开始，与天地有上下之分是同一道理，和万世不衰一样的长久。这叫做最大的根本。所以丧祭、诸侯定期朝拜天子和相互问候的礼节、军队中上下等级的关系和礼节，是同一个道理。贵和贱、处死与赦免、赏与罚，是同一道理，君之所以为君，臣之所以为臣，父之所以为父，子之所以为子，兄之所以为兄，弟之所以为弟，是同一个道理。农之所以为农，士之所以为士，工之所以为工，商之所以为商，是同一个道理。
水火有气但没有生命，草木有生命但没有知觉，禽兽有知觉但没有礼义。人有气、有生命、有知觉而且还有礼义，所以成为天下最尊贵的。人的力量不如牛，奔跑不如马，但牛马却被人驱使。为什么呢？回答说：人能够组织起来，那些牛马不能组织起来。人为什么能组织起来呢？回答说：依靠等级名分。等级名分为什么能施行呢？回答说：依靠礼义。所以依靠礼义来施行等级名分，人们就相互协调。协调就能统一，统一就力量大，力量大就强，强就能战胜万物。所以人们能协调地构筑宫室来居住，所以人们能安排好一年四季的劳作，利用万物使天下都得到利益。没有别的原因，靠的就是等级名分和礼义。
所以人在生活中不能不组织起来，组织起来没有等级名分就会发生争端，争端就会导致混乱，混乱就会导致离散，离散就会导致衰弱，衰弱就不能战胜万物。于是，宫室也无法靠人们相互协调地构筑、居住。这就是说，人们片刻也不能丢弃礼义。能用礼义侍奉父母叫做“孝”，能用礼义侍奉兄长叫做“悌”，能用礼义侍奉长辈叫做“顺”，能用礼义驱使百姓叫做“君”。君，就是善于把人们组织起来的人。组织起人们的办法得当，世上万物就各得其宜，猪、羊、牛等六畜就能够生长，一切生物都能获得生命。所以，养育生长适时，六畜就发育兴旺；砍伐种植适时，草木就茂盛繁殖；政令适时，百姓就能统一，贤才良将就会心悦诚服。
圣王的制度是：草木开花结果的时候，刀斧不能进入山林，不夭折草木的生命，不断绝它们的生长。鳖鱼、鳄鱼、泥鳅、鳝鱼等产卵时，鱼网毒药不能进入江河湖泽，不夭折它们的生命，不断绝它们的生长。春耕、夏耘、秋收、冬藏四个季节都不失时机，所以五谷源源不断，老百姓就有余粮了。池塘沼泽河川，严格在一定的时节禁止捕捞，鱼类就会丰饶，老百姓就可以有多余的食用。砍伐种植都不失时机，于是山林不会光秃，老百姓就有多余的木材了。
圣人的功用是：“上察天时，下安置地上万物，充满于天地之间，作用于万物之上。这种功用细微而又显著，短暂而又深长，狭小而又广大，达到最高智慧，既博大而又极其简约。所以说：伯礼义这个总原则去统率各种具体事物而正确地治理国家的人，就叫做圣人。
叙述官员的职责：宰爵掌管宾客、祭祀礼仪、宴会、宰杀祭品的数量。司徒掌管各个宗族、城郭、陈设器用的数量。司马掌管军队、各种武器、战车、士兵的数量。制定法分文告，审查诗章，禁止淫荡的音乐，按时整理修订，使外族的音乐和淫荡的音乐不敢扰乱雅正音乐，这是太师的职责。修堤坝架桥梁，疏通田间沟渠，排除水涝，修固水库，依照时令开放或关闭水库，虽然遇到凶荒水旱的年景，仍然使百姓能够耕耘、收获，这是司空的职责。察看地势的高低，了解土地的肥瘠，依照时令播种黍、稷等农作物，考核农民劳动的功效，谨慎地贮藏粮食，按时整顿，使农民专心致力于农业生产而不从事其他技艺，这是治田的职责。制订防火的法令，保养山林湖泊的草木鱼鳖和各种菜蔬，依照时令开放或禁止刈割捕捞，使国家有充足的费用而财物不尽，这是虞师的职责。治理乡里，规定百姓住宅的界限，豢养六畜，教习种树的技艺，经常对百姓进行教化，促使他们孝悌，按时整顿，使老百姓服从法令，安居乐业地住在乡里，这是乡师的职责。
评论各种工匠，检查他们的劳作，区分产品质量的优劣，推荐坚固完好的产品。改进器具使它更方便适用，并使雕刻绘画之类的手工精品不敢在家里私自制作，这是工师的职责。看阴阳，观征兆，用龟板灼烤后占卜，用五种占卜的方法来攘除不祥，选择吉事，预知事情的吉凶灾祥，这是驼背巫和跛足觋的职责。清理坟墓、厕所，平整道路，严防盗贼，平衡物价；按时整顿，使商人乐业而货物流通，这是治市的职责。抑制奸诈的人，严禁凶暴的人，防备淫乱，消除邪恶，用五种刑罚来惩治坏人，使残暴凶悍的人改变，邪恶不再发生，这是司寇的职责。把政治教化作为根本，端正法律准则，多方听取意见并经常进行考察，衡量人们的功劳，讨论给他们的赏赐，按时整顿，使官员们勉力尽职，而广大百姓也不马虎，这是宰相的职责。讲究礼乐，端正行为，推广教化，美化风俗，普遍地照顾每一个人并使他们统一，这是诸侯的职责。完善道德，把礼义提到最高地位，使礼法制度极为完备，统一天下，振兴最细微的事业，使天下百姓无不亲近服从，这是天子的职责。所以，政事混乱，是宰相的罪；国家风俗败坏，是诸侯的过错；天下不统一，诸侯企图反叛，是由于不恰当的人担任了君王。
(本章完)
第20章 王制（五）
　　【原文】
具具而王①，具具而霸，具具而存，具具而亡。用万乘之国者②，威强之所以立也，名声之所以美也，敌人之所以屈也，国之所以安危、臧否也③，制与在此④，亡乎人。王、霸、安存、危殆、灭亡，制与在我，亡乎人。夫威强未足以殆邻敌也，名声未足以县天下也⑤，则是国未能独立也，岂渠得免夫累乎⑥！天下胁于暴国，而党为吾所不欲于是者⑦，日与桀同事同行，无害为尧。是非功名之所就也，非存亡安危之所堕也⑧。功名之所就，存亡安危之所堕，必将于愉殷赤心之所⑨。诚以其国为王者之所，亦王；以其国为危 灭亡之所，亦危殆灭亡。殷之日⑩，案以中立无有所偏，而为纵横之事，偃然案兵无动，以观夫暴国之相卒也。案平政教，审节奏，砥砺百姓，为是之日，而兵 天下之劲矣。案修仁义，伉隆高，正法则，选贤良，养百姓，为是之日，而名声 天下之美矣。权者重之，兵者劲之，名声者美之。夫尧、舜，一天下者也，不能加毫末于是矣。
权谋倾覆之人退，则贤良知圣之士案自进矣。刑政平，百姓和，国俗节，则兵劲城固，敌国案自诎矣。务本事，积财物，而勿忘栖迟薛越也。是使群臣百姓皆以制度行，则财物积，国家案自富矣。三者体此而天下服，暴国之君案自不能用其兵矣。何则？彼无与至也。彼其所与至者，必其民也，其民之亲我欢若父母，好我芳若芝兰，反顾其上则若灼黥，若仇雠。彼人之情性也，虽桀、跖，岂有肯为其所恶贼其所好者哉！彼以夺矣。故古之人，有以一国取天下者，非往行之也，修政其所，天下莫不愿，如是而可以诛暴禁悍矣。故周公南征而北国怨。曰：何独不来也！东征而西国怨，曰：何独后我也！孰能有与是斗者与？安以其国为是者王。
殷之日，安以静兵息民，慈爱百姓，辟田野，实仓廪，便备用，安谨募选阅材伎之士，然后渐赏庆以先之，严刑罚以防之，择士之知事者使相率贯也，是以厌然畜积修饰而物用之足也。兵革器械者，彼将日日暴露毁折之中原，我今将修饰之，拊循之，掩盖之于府库；货财粟米者，彼将日日栖迟薛越之中野，我今将畜积并聚之于仓廪。材伎、股肱、健勇爪牙之士，彼将日日挫顿竭之于仇敌，我今将来致之、并阅之、砥石厉之于朝廷。如是，则彼日积敝，我日积完；彼日积贫，我日积富；彼日积劳，我日积佚。君臣上下之间者，彼将厉厉焉日日相离疾也，我今将顿顿焉日日相亲爱也。以是待其敝。安以其国为是者霸。立身则从佣俗，事行则遵佣故，进退贵贱则举佣士，之所以接下之人百姓者，则庸宽惠，如是者则安存。
立身则轻木苦，事行则蠲疑，进退贵贱则举佞兑，之所以接下之人百姓者，则好取侵夺，如是者危殆。
立身则忄乔暴，事行则倾覆，进退贵贱则举幽险诈故，之所以接下之人百姓者，则好用其死力矣，而慢其功劳，好用其籍敛矣而忘其本务，如是者灭亡。
此五等者，不可不善择也。王、霸、安存、危殆、灭亡之具也。善择者制人，不善择者人制之；善择之者王，不善择之者亡。夫王者之与亡者、制人之与人制之也，是其为相县也亦远矣。
【注释】
①具具：前一“具”为动词，具备的意思。后一“具”为名词，条件。
②用：治理。万乘之国：泛指当时强大的诸侯国。
③安危：使危为安，转危为安。臧否（pǐ）：好坏。这里是使坏变好，化凶为吉的意思。
④制：关键。与：通“举”，全，都。此：指自身，本国。
⑤县天下：即悬天下，被天下人所仰慕的意思。县，同“悬”。
⑥岂渠：怎么。累：忧虑。
⑦党：通“倘”，假如。是：这。指像暴国那样去做。
⑧堕：归宿。这里是根由的意思。
⑨愉殷：喜悦与忧愁。
⑩殷：强盛。
案：语助词。下文中“案自”、“案然”等均与此同，惟“案兵无动”的“案”通“按”。纵横之事：指战国七雄相互之间的斗争策略。楚、燕、赵、卫、韩、齐六国联合对付秦国的策略叫做“合纵”，秦与六国中的某一国家联合对付其他各国的策略叫做“连横”。
卒：同“ （ｃù）：争斗。
节奏：礼节制度。
（zhuā ）天下劲：据下文“名声天下之美”，疑为“ 天下之劲”。 ，同“专”。劲，强大。
伉（kà g）。通“亢”，极。隆高；尊荣。
诎：通“屈”，屈服。
本事：根本的、基础的事业，这里指的是农业。
忘：疑作“妄”，乱。栖迟：分散遗弃。薛越：即屑越，散乱。这里是抛散的意思。
与至：指跟随诸侯国君一道来打仗的人。
若：同“仿”，仿佛。
灼黥：火烧与黥刑。形容面目丑恶如同经过火烧和黥刑一样。黥刑，古代在脸上刺字的刑罚。
贼：伤害。
以：同“已”，已经。
行之：夺取它。
莫不愿：据本篇上文“天下思，令行禁止，王事之事毕矣”，疑为“天下莫不愿”。
就：疑为“孰”。拊（fǔ）循：抚摩，引申为爱护。拊，通“抚”。循，通，抚摩。
掩盖：这里是收藏的意思。
股肱（gō g）：大腿、上臂，喻指得力的大臣。爪牙：武士。
挫顿：打击。
来致：招募。
并阅：全部收容接纳。
佚：同“逸”，安适，轻松。
厉厉焉：仇视的样子。离疾：疏远。
顿顿焉：诚恳、忠厚的样子。顿，同“敦”。
佣俗：平常的风俗。佣，同“庸”，这里是平常的意思。
事行：行事、办事。佣故：惯例。故，成例。
庸：通“用”。
轻 （kǔ）：态度轻率恶劣。
蠲（juā ）疑：迟疑。
佞兑：即“佞锐”，指能说会道的小人。兑，通“锐”，形容 才流利。
：通“骄”，骄横。
幽险：阴险。诈故：奸诈。
县：同“悬”。悬殊。
【译文】
具备王者的条件就能称王，具备霸者的条件就能称霸，具备生存的条件就能生存。具备灭亡的条件就会灭亡。治理一个诸侯大国，它的威武强盛之所以可以建立，它的名声之所以美好，它的敌人之所以屈服，国家之所以转危为安、化凶为吉，全部的关键都在于它自身而不在于别的国家。称王天下称霸天下、安全地保存下来、危险及灭亡，全部的关键都在于它自身而不在于别的国家。威力强大但还不足以危及相邻的敌国，名声还不足以使天下仰慕，那么这个国家还谈不上独立，怎么能免除忧虑呢！天下被强暴的国家威胁，而如果是自己不愿意像强暴的国家那样，即使天天与桀这样的暴君共事，也不妨碍自己成为尧那样的人。这不是成就功名的原因，也不是国家安危的根由。成就功名的原因，存亡安危的根由，一定要建立在自身忧乐志向的基础上。如果确实把自己的国家作为实行三者之道的场所，就可以称王；如果把自己的国家作为危险、灭亡的场所，也就会危险灭亡。
国家强盛的时候，保持中立的、不偏不倚的态度，不参予合纵连横之类的活动，安然地按兵不动，看那些强暴的国家相互争斗。平定政治教化，审察礼节制度，训练老百姓，做到这一点，就可以独一无二地拥有天下最强大的兵力了。实施仁义，力求尊荣，端正法律准则，选拔贤臣良将，养育百姓，做到这一点，就可以独一无二地拥有天下最美好的名声。政权牢牢地握住，兵力强劲了，名声美好了，就是尧舜统一天下的做法，也丝毫不比这些做法更好。如果玩弄阴谋诡计、搞颠覆活动的人被斥退，那么贤臣良将和有智慧的圣明的人自然就会涌现出来。刑罚政令得当，百姓和谐，国家习俗有节制，那就会兵力强大，城池牢固，敌对的国家自然就会屈服。致力于农业生产这个基础的事业，积聚财物，不随意丢弃抛散，这样就使官员和百姓都按制度办事，于是财物积聚起来了，国家自然富足了。
三方面都照此办理，强暴的国家的君主自然就无法使用他的兵力了。为什么呢？没有人跟随他来打仗了。那些跟随他来打仗的，必定是他的百姓，而他的百姓亲近我们，高兴得像见到父母一样；喜欢我们，像喜欢芝草兰草一样。回过头去看他们的君主，他们的君主就像遭到火烧、黥刑的罪犯一样丑恶可怕，像是仇人。那些百姓的性情，即使像桀、跖一样暴烈，又哪里会为了他们所憎恶的人而去伤害他们所喜爱的人呢？他的百姓已经被争夺过来了。所以古代的人，有凭着一个诸侯国夺取天下的，但并不是跑到别国去夺权，而是治理好自己国家的政事，使天下人无不仰慕，像这样就可以诛杀强暴，制止凶悍了。所以周公向南方出征时，北方国家的人发出埋怨，说：为什么独独不到我们这里来呢？周公向东方出征时，西方国家的人也发出埋怨，说：为什么独独把我们放在后面呢？谁能够同这样的君主争斗呢？使自己的国家做到这样的人就可以称王。
国家强盛的时候，让士兵停止打仗，让百姓休养生息，爱护百姓，开辟田野，充实粮仓，改良器械更加方便适用，谨慎地招募、选择、收纳才艺高强的人、然后用重赏来引导他们，用严厉的刑罚来防范他们，选择通晓事理的人来统率管理他们，这样，就充分地积蓄了财物，修理了器械，可供使用的物资也充足了。兵器盔甲等器械，敌人天天把它们丢弃损毁在原野之中，我们都要修理它，爱护它，把它们收藏在仓库里面。货物粮食，敌人天天把它们丢弃抛散在旷野之中，我们却要把它们积聚在仓库里面。才艺高强的人，得力的官员们、健壮勇猛的人，敌人天天使他们受仇敌的打击而精疲力尽，我们却要把他们招拢来，全部收容接纳，在朝廷中磨炼他们。像这样，敌国一天天积聚的是弊病，我们一天天积累的是完善；敌国一天天积聚的是贫困，我们一天天积累的是富足；敌国一天天积聚的是劳苦，我们一天天积累的是安逸。在君臣上下之间，敌国一天比一天更严重地相互仇视疏远，我们一天比一天更诚恳地相互亲爱。我们就用这样的办法去等待敌国的衰败。能使自己的国家做到这样的人就可以称霸。
做人就顺从平常的习俗，做事只遵循惯例，选拔人才、评定贵贱推崇的是平常的人，是采取的宽厚恩惠的态度接近下层平民百姓，这样的君主可以保存安定
做人态度轻率恶劣，做事迟疑不决，选拔人才、评定贵贱推崇的是花言巧语的人，接近平民百姓的态度办法，是喜欢巧取豪夺，这样的君主一定危险。
做人骄横凶暴，做事反复无常，选择人才、评定贵贱推崇的人阴险奸诈，对待平民百姓的态度方法，是只喜欢他们尽力而不看重他们的功劳，只喜欢横征暴敛而不顾百姓所从事的农业生产，这样的君主一定灭亡。
这五种情况，是不能不认真地加以选择的。称王天下、称霸天下、安全地保存下来、危险、灭亡的条件就是这些。善于选择的就能制服别人，不善于选择的就被别人所制服；善于选择的就能称王，不善于选择的就会遭到灭亡。称王的与被灭亡的，制服别人的与被别人所制服的，这中间的悬殊实在太大了。
(本章完)
第21章 王霸·上
　　【原文】
国者，天下之利用也①；人主者，天下之利势也②。得道以持之，则大安也，大荣也，积美之源也。不得道以持之，则大危也，大累也，有之不如无之。及其綦也，索为匹夫不可得也，齐闵、宋献是也③。
故人主，天下之利势也，然而不能自安也，安之者必将道也。
故用国者④，义立而王，信立而霸，权谋立而亡。三者明主之所谨择也，仁人之所务白也。
挈国以呼礼义而无以害之⑤，行一不义，杀一无罪，而得天下，仁者不为也。栎然扶持心国且若是其固也⑥。之所与为之者之人，则举义士也；之所以为布陈于国家刑法者，则举义法也⑦；之所极然帅群臣而首乡之者⑧，则举义志也。如是，则下仰上以义矣，是綦定也⑨。綦定而国定，国定而天下定。仲尼无置锥之地，诚义乎志意，加义乎身行，箸之言语⑩，济之日，不隐乎天下，名垂乎后世。今亦以天下之显诸侯，诚义乎志意，加义乎法则度量，箸之以政事，案申重之，以贵贱杀生，使袭然终始犹一也。如是，则夫名声之部发于天地之间也，岂不如日月雷霆然矣哉！故曰：以国齐义，一日而白，汤武是也。汤以亳，武王以  ，皆百里之地也，天下为一，诸侯为臣，通达之属，莫不从服。无它故焉，以济义矣。是所谓义立而王也。
德虽未至也，义虽未济也，然而天下之理略奏矣，刑赏已诺信乎天下矣，臣下晓然皆知其可要也。政令已陈，虽睹利败，不欺其民；约结已定，虽睹利败，不欺其与。如是，则兵劲城固，敌国畏之；国一綦明，与国信之。虽在僻陋之国，威动天下，五伯是也。非本政教也，非致隆高也，非綦文理也，非服人之心也。乡方略，审劳佚，谨畜积，修战备，齿刍然上下相信，而天下莫之敢当。故齐桓、晋文、楚庄、吴阖闾、越勾践，是皆僻陋之国也，威动天下，强殆中国，无它故焉，略信也。是所谓信立而霸也。
挈国以呼功利，不务张其义，齐其信，唯利之求，内则不惮诈其民而求小利焉，外则不惮诈其与而求大利焉，内不修正其所以有，然常欲人之有。如是，则臣下百姓莫不以诈心待其上矣。上诈其下，下诈其上，则是上下析也。如是，则敌国轻之，与国疑之，权谋日行，而国不免危削，綦之而亡，齐闵、薛公是也。故用强齐，非以修礼义也，非以本政教也，非以一天下也，绵绵常以结引驰外为务。故强，南足以破楚，西足以诎秦，北足以败燕，中足以举宋。及以燕赵起而攻之，若振槁然，而身死国亡，为天下大戮，后世言恶，则必稽焉。是无它故焉，唯其不由礼义而由权谋也。
三者，明主之所以谨择也，而仁人之所以务白也。善择者制人，不善择者人制之。
国者，天下之大器也，重任也，不可不善为择所而后错之，错险则危；不可不善为择道然后道之，涂秽则塞，危塞则亡。彼国错者，非封焉之谓也，何法之道，谁子之与也？故道王者之法，与王者之人为之，则亦王；道霸者之法，与霸者之人为之，则亦霸；道亡国之法，与亡国之人为之，则亦亡。三者，明主之所以谨择也，而仁人之所以务白也。
故国者，重任也，不以积持之则不立。故国者，世所以新者也，是惮惮，非变也，改玉改行也。故一朝之日也，一日之人也，然而厌焉有千岁之国，何也？曰：援夫千岁之信法以持之也，安与夫千岁之信士为之也。人无百岁之寿，而有千岁之信士，何也？曰：以夫千岁之法自持者，是乃千岁之信士矣。故与积礼义之君子为之则王，与端诚信全之士为之则霸，与权谋倾覆之人为之则亡。三者，明主之所以谨择也，而仁人之所以务白也。善择之者制人，不善择之者人制之。
【注释】
①利用：即最重要的工具。
②利势：最显要、最有权力的地位。
③齐闵：即齐 王，战国时齐国的国君。他执政时，齐国曾一度十分强大，后来被赵、魏、韩、秦等国打败，齐 王也死在山东莒县，齐国自此衰落。宋献：即宋康王，名偃，战国时宋国国君，被齐 王打败死在河南温县。
④用国：治理国家。
⑤挈（qiè）：约束，管理。《释名》：“挈，结也；结，束也，束持之也。”呼：呼唤，引申为提倡。
⑥栎（luò）然：坚如石头的样子。栎，通“砾”。《说文》：“砾，小石也。”心国：指思想与国家。
⑦义法：指符合礼义的法律。
⑧极然：动作敏捷的样子。极，同“亟”，急迫的意思。首乡：即面向。引申的追求。
⑨綦定：基础巩固。綦，通“基”，根基，基础。
⑩箸：同“著”，表现。
袭然：合一，一致的样子。
部发：勃发，光大。
一日而白：指名声很快就能显赫于世。
亳（bó）：商朝国都，在今河南商丘县东南。
（hào）：同“镐”，西周国都，在今陕西西安市西南。
略奏：粗略地聚集，这里是大体具备的意思。奏，同“凑”，《广雅》“凑，聚也。”
约结：指诸侯国之间缔结的盟约。
国一：国家上下一致。綦明：约定明确。綦，通“期”，约定的意思。
齿刍（zhuó浊）然：上下牙齿相互契合的样子。形容君臣上下团结一致。
齐桓：齐桓公，名小白，春秋时齐国国君。晋文：晋文公，名重耳，春秋时晋国国君。楚庄：楚庄公，名族，春秋时楚国国君。吴阖闾（hélú）：名光，春秋时吴国国君。勾践：春秋时越国国君。
殆：危及。中国：指中原各国。
略信：取信。《小雅》：“略，取也，行也。”
齐：通“济”，实现。《尔雅》：“济，齐也。”
以：同“已”。所已有：指自己已经拥有的土地、财物。
薛公：名田文，号孟尝君，曾任齐 王的相。
破楚：指齐 王三十三年打败楚国之事。
诎秦：讪，同“屈”。屈秦，使秦国屈服。指齐 王十六年败秦之事。
败燕：指齐 王十年败燕之事。
举宋：攻占宋国。
燕赵起而攻之：指公元前年燕国联合赵、魏、韩、秦等国攻占齐国都城临淄，齐 王死于山东莒县之事。
若振槁然：像秋风摇落枯叶一样。振，击。槁，枯叶。
戮：耻辱。
择道：这里反映选择治国的原则。道之：取道而行，实行、实施的意思。
涂：同“途”，即前面“择道”中的“道”，治国的原则。秽：杂草丛生。这里比喻治国原则污浊。
国错：国家的如何处置。
何法之道：道何法，即实施何种治国方法。
谁子与之：指把治理国家的重任交付何人。谁子，谁人。
以积持之：用长期积累的正确的办法去治理国家。
世所以新者：指国家用来更新世代的工具。
惮惮：同“坦坦”，坦然平稳。
改玉改行：指更换佩玉与交换步伐。古代贵族等级不同，所佩玉器不同，举行仪式时所行的步伐也不相同。“改玉改行”就意味着君臣上下地位发生了变化。
一朝之日，一日之人：形容一朝一代的君主所在的时日都很短暂。
厌焉：安然。
援：援引，援用。信法：真实可信的法，指礼法。
信士：指坚守礼义制度的人。
【译文】
国家政权是天下最重要的工具，君主是天下最有权力地位的。能用正确的治国原则去掌握它们，就可以使国家得到最大的安定，最大的繁荣强盛，成为积聚一切美好业绩与名声的源泉。不能用正确的治国原则去掌握它们，就会使国家遭到极大的危险，极大的灾祸。这样，有它们还不如没有它们。这种情况发展到极点，再想做个普通的老百姓也办到了，齐 王、宋献王就是这样的。所以，君王是天下最有权力地位的，但不一定使自己得到安定，要得到安定还必须执行正确的治国原则。
所以，治理国家的人，施行礼义就可以称王，恪守信用就可以称霸，玩弄权术阴谋就会灭亡。这三种办法，是圣明的君主要慎重选择的，是仁人必须明白的。
提倡礼义来管理国家而不用别的东西去妨害它，做一件不符合礼义的事、杀一个无罪的人而取得天下，这种事仁人是决不会做的。像坚硬的石头那样坚定地维护和保卫着自己的思想和国家。那些同他一道行动的人，都是符合礼义的人，那些由国家发布的刑法，都是符合礼义的法，那些他所急切地统率群臣追求的，都是符合礼义的理想。像这样，臣民们就会依据礼义来仰慕君主，这样国家的基础就巩固了。基础巩固了，国家就安定了，国家安定了，天下就安定了。
孔子无立锥之地，但由于他真正用礼义来指导自己的意志与思想，用礼义来约束自己的行为，并表现在言谈中，到成功的时候，孔子不再被天下埋没，名声流行传到后代。现在，也应该让天下显赫的诸侯们用礼义来指导自己的意志与思想，用礼义来约束各种法令制度，并把它体现在政事上，反复强调它，用它作为贵贱、生杀的标准，使它自始致终，浑然如一。如果这样，诸侯的名声会在天地之间光大，难道还不如日月雷霆那样显赫吗？所以说，以一个国家来实现礼义，这个国家的名声很快就会显赫，商汤王、周武王就是这样的。商汤王凭借着亳，周武王凭借着  ，都只是方圆百里的小国，但却统一了天下，使诸侯成为臣下。车、马、人迹所到之处，无不归顺依从。这没有别的缘故，就是实现了礼义。这就叫做施行礼义而称王天下。
道德虽然没有达到完善的程度，礼义虽然没有完全实现，但是治理天下的道德大体上具备了，刑罚与赏赐，不允许的与允许的，都能取信于天下，臣民们都清楚知道这些是可以相信的。政令已经发布，虽然看到弊病，也不失信于百姓；与诸侯国结盟的誓约已定，虽然看到弊病，也不失信于参与结盟的友邻国家。像这样，就会兵力强劲，城池坚固，而敌国畏惧。国家上下一致，约定明确，建立盟约的友邻国家信任，虽然是地处偏僻的国家，也会威震天下。五霸就是这样的。虽然他们不是以政治教化为根本，不是极其崇尚礼法，礼法制度也不是最完善，也没有使天下人心信服，但他们注重方针策略，讲究劳逸结合，谨慎地积蓄财物，修整奋战的物资，君臣上下像上牙与下牙一样地契合，彼此信赖，于是天下无人敢与他们为敌。所以齐桓公、晋文公、楚庄公、吴王阖闾、越王勾践的国家，都是处于偏僻地区的国家，却能威震天下，强大到足以危及中原各国。没有别的缘故，就是能取信天下。这就叫做恪守信义而称霸天下。
提倡功利来管理国家者，不致力于发扬礼义，不实现信誉，唯利是图，对内不惜欺诈自己的百姓来贪求蝇头微利，对外不惜欺诈邻国来贪求大利，不好好地治理自己已经拥有的土地财物，却常常去追求别人所有的东西。像这样，臣民们无不用欺诈的心来对待他们的君主。上面的欺诈下面的，下面的蒙骗上面的，这样上下离心离德。像这样，敌国就轻视它，邻国就怀疑它，权术阴谋一天天盛行，国家就不免危弱，发展到极点就灭亡。齐 王、孟尝君就是这样。他们原本掌握着强大的齐国，却不用来整治礼义，不用来把政治教化作为根本，不用来统一天下，却把不断地勾结别国、四处纵横游说作为追求的目标。原先强盛的时候，向南，足以攻陷楚国；向西，足以使秦国屈服；向北，足以打败燕国，向中，足以攻占宋国。可是到燕、赵等国家起而进攻它时，就像秋风扫除落叶一样，齐 王身死国亡，蒙受了天下最大的耻辱。后代人谈起坏事，就必定以齐国为借鉴。这没有别的缘故，只是由于它不遵循礼义而遵循权术阴谋。
三种办法，是贤明的君主之所以必须谨慎地加以选择，是仁人之所以必须明白的。善于选择人的统治别人，不善于选择的人被别人所统治。
国家，是天下最重要最可贵的大业，是最艰巨的任务。不能不妥善地为它选择治理的人，然后来安置它，把它安置在危险的人的手里就危险了。不能不妥善地为它选择治理的原则，然后实施这种治国原则。治国的原则污浊，国家的路就会阻塞不通。危险阻塞，国家就会灭亡。国家如何安置？不是指分疆裂主，而是实施哪一种治国方法，把国家委托给谁。回答说，实施王者的法，交与实施王者之法的人来治理国家，就可以称王天下。实施霸者的法，交与实施霸者之法的人来治理国家，就可以称霸天下。实施亡国的法，交与实施亡国之法的人来治理国家，国家也就灭亡。三种情况，是圣明的君主之所以谨慎地加以选择的，是仁人之所以必须明白的。
所以国家是最艰巨的任务，如果不用长期积累的正确的办法来治理它，就不能巩固。国家是用来更新世代的工具，这种更新是坦然平稳的，不是制度的改变，只是君臣上下地位的变化。今天的事不同明天，今天的人不同于明天，然而为什么会有安然存在千年之久的国家呢？回答说：沿用了千年的礼法治理国家，而且是把国家交与信守礼法千年的人来治理。人没有百年的寿命，可为什么有信守礼法千年的呢？回答说：用千年的礼法来约束自己的人，就是信守礼法千年的人。所以，把国家交给长久遵循礼义的人治理，就称王天下；把国家交给品行端正、忠诚信实的人治理，就称霸天下；把国家交给搞权术阴谋颠覆活动的人治理，就灭亡。这三种情况，是圣明的君主之所以要谨慎地选择，是仁人之所以必须明白的。善于选择的统治别人，不善于选择的，被别人统治。
(本章完)
第22章 王霸·中 (1)
　　【原文】
彼持国者①，必不可以独也，然则强固荣辱在于取相矣。身能②，相能，如是者王。身不能，知恐惧而求能者，如是者强。身不能，不知恐惧而求能者，安唯便僻左右亲比己者之用③，如是者危削，綦之而亡。国者，巨用之则大，小用之则小。綦大而王，綦小而亡，小巨分流者存。巨用之者，先义而后利，安不恤亲疏，不恤贵贱，唯诚能之求，夫是之谓巨用之。小用之者，先利而后义，安不恤是非，不治曲直④，唯便僻亲比己者之用，夫是之谓小用之。巨用之者若彼，小用之者若此；小巨分流者，亦一若彼，一若此也。故曰：“粹而王⑤，驳而霸⑥，无一焉而亡⑦”。此之谓也。
国无礼则不正。礼之所以正国也，譬之犹权衡之于轻重也⑧，犹绳墨之于曲直也，犹规矩之于方圆也，既错之而人莫之能诬也。《诗》云：“如霜雪之将将⑨，如日月之光明，为之则存，不为则亡。”此之谓也。
国危则无乐君，国安则无忧君。乱则国危，治则国安。今君人者，急逐乐而缓治国，岂不过甚矣哉！譬之是由好声色而恬无耳目也，岂不哀哉！夫人之情，目欲綦色⑩，耳欲綦声， 欲綦味，鼻欲綦臭，心欲綦佚。此五綦者，人情之所必不免也。养五綦者有具，无其具，则五綦者不可得而致也。万乘之国可谓广大富厚矣，加有治辨强固之道焉，若是则恬愉无患难矣。然后，养五綦之具具也。故百乐者，生于治国者也；忧患者，生于乱国者也。急逐乐而缓治国者，非知乐者也。故明君者，必将先治其国，然后百乐得其中。暗君者，必将急逐乐而缓治国，故忧患不可胜校也，必至于身死国亡然后止也，岂不哀哉！将以为乐，乃得忧焉；将以为安，乃得危焉；将以为福，乃得死亡焉，岂不哀哉！於乎！君人者，亦可以察若言矣。故治国有道，人主有职，若夫贯日而治详，一日而曲列之，是所使夫百吏官人为也，不足以是伤游玩安燕之乐。若夫论一相以兼率之，使臣下百吏莫不宿道乡方而务，是夫人主之职也。若是，则一天下，名配尧、禹。之主者，守至约而详，事至佚而功，垂衣裳不下簟席之上，而海内之人莫不愿得以为帝王。夫是之谓至约，乐莫大焉。
人主者，以官人为能者也；匹夫者，以自能为能者也。人主得使人为之。匹夫则无所移之。百亩一守，事业穷，无所移之也。今以一人兼听天下，日有余而治不足者，使人为之也。大有天下，小有一国，必自为之然后可，则劳苦耗卒莫甚焉。如是，则虽臧获不肯与天子易势业。以是县天下，一四海，何故必自为之？为之者，役夫之道也，墨子之说也。论德使能而官施之者，圣王之道也，儒之所谨守也。传曰：“农分田而耕，贾分货而贩，百工分事而劝，士大夫分职而听，建国诸侯之君分土而守，三公总方而议，则天子共己而已矣。”出若入若，天下莫不平均，莫不治辨，是百王之所同也，而礼法之大分也。
百里之地可以取天下，是不虚，其难者在人主之知之也。取天下者，非负其土地而从之之谓也，道足以一人而已矣。彼其人苟一，则其土地且奚去我而适它！故百里之地，其等位爵服，足以容天下之贤士矣；其官职事业，足以容天下之能士矣；循其旧法，择其善者而明用之，足以顺服好利之人矣。贤士一焉，能士官焉，好利之人服焉，三者具而天下尽，无有是其外矣。故百里之地，足以竭势矣；致忠信，箸仁义，足以竭人矣。两者合而天下取，诸侯后同者先危。《诗》曰：“自西自东，自南自北，无思不服。”一人之谓也。
羿、逢门者，善服射者也。王良、造父者，善服驭者也。聪明君子者，善服人者也。人服而势从之，人不服而势去之，故王者已于服人矣。故人主欲得善射，射远中微，则莫若羿、逢门矣。欲得善驭，及速致远，则莫若王良、造父矣。欲得调一天下，制秦、楚，则莫若聪明君子矣。其用知甚简，其为事不劳，而功名致大，甚易处而綦可乐也。故明君以为宝，而愚者以为难。
夫贵为天子，富有天下，名为圣王，兼制人，人莫得而制也，是人情之所同欲也，而王者兼而有是者也。重色而衣之，重味而食之，重财物而制之，合天下而君之；饮食甚厚，声乐甚大，台榭甚高，园囿甚广，臣使诸侯，一天下，是又人情之所同欲也，而天子之礼制如是者也。制度以陈，政令以挟；官人失要则死，公侯失礼则幽，四方之国，有侈离之德则必灭；名声若日月，功绩如天地，天下之人应之如景响，是又人情之所同欲也，而王者兼而有是者也。
故人之情， 好味而臭味莫美焉，耳好声而声乐莫大焉，目好色而文章致繁、妇女莫众焉，形体好佚而安重闲静莫愉焉，心好利而谷禄莫厚焉；合天下之所同愿兼而有之，皋牢天下而制之若制子孙，人苟不狂惑戆陋者，其谁能睹是而不乐也哉！欲是之主，并肩而存，能建是之士不世绝，千岁而不合，何也？曰：人主不公，人臣不忠也。人主则外贤而偏举，人臣则争职而妒贤，是其所以不合之故也。人主胡不广焉？无恤亲疏，无偏贵贱，唯诚能之求。若是，则人臣轻职让贤，而安随其后；如是，则舜、禹还至，王业还起，功一天下，名配舜、禹，物由有可乐如是其美焉者乎！呜呼！君人者亦可以察若言矣。杨朱哭衢涂曰：“此夫过举 步而觉跌千里者夫！”哀哭之。此亦荣辱安危存亡之衢已。此其为可哀，甚于衢涂。呜呼！哀哉！君人者，千岁而不觉也。
无国而不有治法，无国而不有乱法；无国而不有贤士，无国而不有罢士；无国而不有愿民，无国而不有悍民；无国而不有美俗，无国而不有恶俗。两者并行而国在，上偏而国安，下偏而国危；上一而王，下一而亡。故其法治，其佐贤，其民愿，其俗美，而四者齐，夫是之谓上一。如是，则不战而胜，不攻而得，甲兵不劳而天下服。故汤以亳，武王以  ，皆百里之地也，天下为一，诸侯为臣，通达之属，莫不从服，无它故焉，四者齐也。桀、纣厚于有天下之势，索为匹夫而不可得也，是无它故焉，四者并亡也。故百王之法不同，若是，所归者一也。
上莫不致爱其下，而制之以礼。上之于下，如保赤子。政令制度，所以接下之人百姓，有不理者如豪末，则虽孤独鳏寡必不加焉。故下之亲上欢如父母，可杀而不可使不顺。君臣上下，贵贱长幼，至于庶人，莫不以是为隆正。然后皆内自省以谨于分，是百王之所以同也，而礼法之枢要也。然后农分田而耕，贾分货而贩，百工分事而劝，土大夫分职而听，建国诸侯之君分土而守，三公总方而议，则天子共己而止矣。出若入若，天下莫不平均，莫不治辨，是百王之所同，而礼法之大分也。
【注释】
①持国者：指掌握国家政权的人。
②身能：指君主自身有才能。
③安：发语词。下文“安不恤”中的“安”字与此同。便僻：阿讠臾奉迎的人。亲比：亲近。
④不治：这里是不区分的意思。
⑤粹：精粹，完全。这里是指完全立足于大处来治理国家。
⑥驳：杂，指介于“巨用”与“小用”之间去治理国家。
⑦无一：指上述两种情况都不具备。
⑧权衡：秤与秤砣。
⑨将将：形容霜雪覆盖大地的样子。
⑩綦色：最好的颜色。綦，极，这里是最好的意思。下同。
养：满足。具：条件。
治辨：治理。
具具：前一“具”指条件，后一“具”是具备的意思。
贯日：累日，数日。治详：治理周详。
曲列：指各方面依次治理。
一天下：一说，当为“功一天上”，与“名配舜禹”相对。亦可。
移之：指将事情转移推脱给别人。
治不足：治理没有过失。足，过失。
耗卒：疲惫惟悴。卒，同“瘁”。
臧获：奴婢。
县：同“悬”，衡。这里是治理的意思。
墨子之说：墨子的说法。墨子主张“节用”，主张君子与百姓一样地劳苦，所以荀子认为“自为之”是墨子之说。
劝：努力，勤勉地工作。
总方而议：归总全国大政方针加以讨论。
共己：拱着自己的手，形容其轻松从容。共：通“拱”。
出若入若：指内外都这样办。出、入，指内外。若，如此。
奚：何，怎么。去我：离开我。适时：往，去到。
竭势：指取得天下全部的权力地位。
竭人：指征服天下所有的人。
服：从事。下文“服驭”中的“服”字与此同。
王良：春秋末年晋国大夫赵简子的车夫。造父：传说是周穆王的车夫。
服人：使人顺服。
势从之：指权势随着人的顺服而来。
调一：治理与统一。
失要：指违背政令。要：约。这里指规定的政令。
公侯：指司马、司空、司徒三公与诸侯。幽：囚禁。
侈离之德：分裂的行为思想。侈，同“讠多（chǐ）”，分离。
臭味：气味。
文章：文彩。指华美的色彩与花纹。致繁：极其丰富。
愉：通“愈”，胜过。
皋牢：牢笼。这里是控制的意思。
不世绝：不绝于世，世代都有。
外贤：排斥贤人。偏举：使用自己偏爱的人。
由有：还有。由，通“犹”。
杨朱：战国时魏国人。主张“贵生”、“重已”、“全性保真，不以物累形”，反对儒家学派的人“仁义”与墨家学派的“兼爱”。衢涂：十字路 。涂通“途”。
罢士：品行不好的人。罢，通“疲”，病。这里指品行不好。
愿民：谨慎守法的人。
隆正：最高标准。
【译文】
(本章完)
第23章 王霸·中 (2)
　　掌握国家政权的人，必定不能独自一个人去治理国家。这样，国家强弱荣辱的关键就在于选取辅佐的人。君主有才能，辅佐的人也有才能，就可以称王天下。君主自己没有才能，但还知道畏惧从而去寻求有才能的人，也可以称霸天下。自己没有才能，又不懂得畏惧而去寻求有才能的人，只知道任用身边善于阿讠臾奉迎、亲近自己的人，就必然危险、削弱，发展到极点就会灭亡。国家，立足于大处去治理它就强大，只注意细微末节去治理它就弱小。强大到极点就称王天下，弱小到极点就遭致灭亡。介于两者之间，就可以幸存。立足于大处去治理国家的，先讲礼义然后才考虑利益，不顾及亲疏，不顾及贵贱，只求找到真正有才能的人，这就叫做立足于大处治国。只注重细微末节去治理国家的，先讲利益然后才考虑礼义，不顾及是非，不区分曲直，只任用善于阿讠臾奉迎、亲近自己的人，这就叫做只注重细微末节治国。立足于大处治国是前面所说的这样，只注重细微末节治国的是后面所说的这样，介于两者之间的有的地方像前面那样，有的地方像后面那样。古书上说：“完全立足于大处治国的称王天下，介于立足大处与注重细微末节之间的称霸天下，这两种情况一样也不具备的遭到灭亡。”说的就是这个道理。
国家没有礼义就得不到治理，礼义用来治理国家，就好比用秤和秤砣来衡量轻重，用绳墨来规范曲直，用规和矩来描画方圆一样。用礼义来治理国家，就没有人能搞欺骗了。《诗经》上说：“像霜雪覆盖大地那样普遍，像日月那样光明，实施礼义就能存在，不实施礼义就灭亡。”说的就是这个道理。
国家衰危不会有安乐的君主，国家安定不会有忧愁的君主。动乱，国家就衰危；平治，国家就安定。当今作君王的，急于追求安乐却把治理国家放在后面，岂不是大错特错了吗？就如同喜好声色却又惭愧没有耳目一样，岂不是太可悲了吗？人之常情：眼睛想看到最好的颜色，耳朵想听到最好的声音，嘴巴想吃到最好的滋味，鼻子想闻到最好的气味，心里想得到最好的安逸。这五种最好的，是人之常情不可避免的。满足于五种最好的有一定条件，没有这些条件，这五种最好的东西就得不到。拥有万乘的大国，说得上是广大而富足的，再加上有治理并使它强盛的办法，像这样，就可以安然欢愉而没有祸患灾难了。然后，满足于五种最好的东西的条件就具备了。所以，一切欢乐，产生在平治的国家；忧患，产生在动乱的国家。急于追求安乐而把治理国家放在后面的人，并不是真正懂得安乐的人。
所以圣明的君主，必定要先治理好他的国家，然后一切欢乐都在其中了；昏庸的君主，必定要急于追求安乐而把治理国家放在后面，于是他的忧患就数不胜数了，一定要发展到身死国亡的地步才停止，岂不是太可悲了吗？想要得到安乐，而得到的却是忧愁；想要得到安定，而得到的却是危险；想要得到幸福，而得到的却是死亡，岂不太可悲了吗？唉，君主可以体察一下这些话啊。所以治国有一定的方法，君主有一定的职责。至于把几天才能治理周详的事在一天内依次办理，这是君主支派官吏们去做的，这些事不足以妨碍君主游玩休息的乐趣。至于选择一位辅佐的人去统率全部官吏，使官吏们无不归于正道并向着正确的方向努力，这才是君主的职责。如果这样，就可以统一天下，名声与尧禹相媲美。君主，主管的是最简要的也是最周详的，所做的事是最安逸又是最有功效的。他衣冠修整不必下床席，四海之内却没有人不愿意以他为帝王。这就叫做最大的简约，最大的乐趣。
君主，以善于用人为有能力；平民百姓，以能够自己做为有能力。君主可以支使别人去办事，平民百姓却不能把事情推脱给别人。一百亩土地一个人管理，土地经营不好，无法推脱给人。现在君主一个人统管处理天下的事，每天尚有余暇而事务治理没有出过失，是他支派别人去办。大而拥有天下，小而拥有一个诸侯国，如果所有的事必须自己亲自去做才行的话，就没有比这更劳苦疲惫的了。如果这样，即使是奴婢也不会肯与君主交换地位。由此看来，治理天下，统一四海，为什么必定一切事都由自己亲自去做呢？亲自去做的，是服劳役的人的办法，是墨子的主张。选拔有德行的人，使用有才能的人，任用他们，这是圣王的办法，是儒士所必须严格遵守的。古书上说：“农民分田耕种，商人分货贩卖，工匠们分行业勤勉努力地劳作，士大夫分职务处理事务，各诸侯国的君主分疆守土，司马、司空、司徒归总全国的大政方针加以讨论，君主就可以拱手等成功了。”内外都如此办理，天下没有不平均的，没有得不到治理的。这在百代君王都是相同的，这是礼法的总纲。
凭着方圆百里的地盘也可以夺取天下，这不是虚假的，它的难处在于君主要懂得其中的道理。所谓取得天下，并不是别国的人携带着土地来顺从的意思，而是指你的治国办法能统一人心而已。如果那些国家的人心被我们统一了，他们的土地怎么可能离开我们去到别的地方去呢？方圆百里的地盘，它的各种等级的爵位，足以容纳天下贤明的人；它的各种官职事业，足以容纳天下有才能的人；遵循原有的法律制度，选择其中好的明确地加以利用，足以使贪求财利的人顺服。贤明的人统一在一起了，有才能的人被任用了，贪求财利的人顺服了，三个方面的条件都具备了，天下的人才就尽数网罗了，没有谁还在这之外。所以说，方圆百里的地盘，足以取得天下全部的权力地位；讲求忠诚信实，提倡仁义，足以征服天下所有的人。权力地位和人心两者结合在一起，就取得了整个天下，而晚来归顺的诸侯，将先遭到危险。《诗经·大雅·文王有声》说：“从东到西，从南到北，没有谁不顺服。”说的就是统一人心。
后羿、逢门，是善于射箭的。王良、造父，是善于驾车的。聪明的君子，是善于使人顺服的。人们顺从了，权势就随之而来；人们不顺服，权势就随之而去。所以君子做到使人顺服就是止境。所以君子要想得到善于射箭的，能够射中既远而又小的目标的，没有比后羿、逢门更合适的了。君主要想得到善于驾车的，能够速度既快又跑得很远的，没有比王良、造父更合适的了。要想治理统一天下，制服秦楚这样的大国，就没有比聪明的君子更合适的了。他们运用的智慧很简约，办事也不劳累，但功绩名声却非常大，一切事务，他们处理起来既容易又极其轻松愉快。所以英明的君主把聪明的君子作为宝贝，而昏庸的君主却把他们当成难对付的人。
取得天子那样尊贵的地位，富裕得拥有天下，取得圣王那样的名声，制服所有的人，而不被任何人所制服，这是人们感情上共有的欲望，而君王这一切都拥有。穿上各种颜色的衣服，吃上各种美味的食物，把丰厚的财物拿来用，使整个天下归自己统治；饮食非常丰盛，音乐非常宏大，房屋非常高大，花园非常广阔，统治诸侯，统一天下，这是人们感情上所共有的欲望，而天子的礼法制度正是这样的。制度已经公布，政令已经完备，官员违背政令就处以死刑，三公诸侯不守礼法就遭到囚禁，四方诸侯国有分裂的思想行为就必然灭亡；名声像日月一样光明，功绩像天地一样宏大，天下人如影随形如回音应声一样地跟随他，这也是人们感情上共有的欲望，而君王这一切都拥有。所以人的感情是：嘴巴喜欢美味而气味要无比的美好；耳朵喜欢听音乐而乐音要无比的宏大；眼睛喜欢华丽的色彩和美女而华丽的色彩与美女要无比的众多；身体喜欢安逸而要无比的安闲清静；心中喜欢财利而俸禄要无比的丰厚。
把天下人所共同有的愿望都加起来自己全部拥有，控制整个天下的人像控制自己的子孙一样，只要不是疯子傻子，哪一个人看到这种局面不感到快乐呢？想达到这种局面的君主比比皆是，能够建立这种局面的人也世代不绝，但他们之间千百年来没有遇合，为什么呢？回答说：君主不公正，臣下不忠诚，君主排斥贤士而任用自己偏爱的人，臣下争权夺位而嫉妒贤人，这就是他们不能遇合的缘故。君主为什么不能开阔些呢？不要顾及亲疏，在贵贱之中不要有偏私，只搜求真正有才能的。如果这样，臣下就会看轻职位功业而礼让贤人，自己安心地跟随在贤人后边。如果这样，舜禹那样的盛世立即会到来，称王天下的大业就会兴起。他的功绩就在于统一了天下，他的名声就会与舜禹相媲美。事情如此地美好，还有比这更愉快的吗？啊，君主可以认真体察上面这些话了。杨朱在十字路 哭着说：“在这里走错半步，觉察后已经相差千里了。”为此还痛哭一阵。任用人才也是荣辱、安危、存亡的十字路 ，在这件事上的可悲，比在十字路 走错路的悲哀更沉重。啊！可悲啊！君主们，千百年来也没有觉悟啊！
没有一个国家不存在使国家安定的法令制度，没有一个国家不存在使国家动乱的法令制度；没有一个国家不存在贤明的人；没有一个国家不存在品行恶劣的人；没有一个国家不存在谨慎守法的人；没有一个国家不存在凶悍的人；没有一个国家不存在美好的习俗；没有一个国家不存在丑陋的习俗。这两大类情况同时存在，国家还可以保存。如果偏重于前面的几种情况，国家就安定；如果偏重于后面的几种情况，国家就危险。前面四个方面都一一具备了，就可以称王天下。后面四个方面都一一具备了，就会灭亡。
所以，如果一个国家的法律制度是使国家安定的法律制度，他的辅臣是贤明的，他的百姓是谨慎守法的，他的习俗是美好的，四个方面齐备了，也就是上述前几个方面一一具备。如果这样，就可以不战而胜，不攻而得，可以不劳累军队而使天下顺服。所以汤凭着亳，武王凭着高阝，都不过是方圆百里的地盘，却使天下统一，使诸侯称臣，舟船车马、人迹所到的地方无不归顺，没有别的缘故，就是“治法”、“贤士”、“愿民”、“美俗”四个方面齐备。桀纣拥有天下最重的权势，到后来想要做个普通老百姓都办不到，这没有别的缘故，四个方面都不具备。所以历代君王治国的办法尽管不同，如果照上述情况看来，归根到底道理还是一样的。
君主没有不尽力爱护他的百姓的，就会用礼义来治理他们。君主对于百姓，就像爱护初生的婴儿一样。政策法令制度，是用来对待下面的百姓的，如有丝毫不合理的地方，即使是鳏寡孤独，也必定不会加在他们身上。所以百姓亲近君主如同喜欢父母一样，宁可被杀也不能使他们不顺从君主，君臣上下，贵贱长幼，一直到普通百姓，没有不把这一点当成最高标准的。然后都各自从内心检查自己，谨慎地守着自己的职分，这是百代君王所相同的，是礼法的关键。而后，农民分田耕种，商人分货贩卖，工匠们分行业勤勉地劳作，士大夫分职务处理事务，各诸侯国的君主分疆守土，司马、司徒、司空归总全国的大政方针加以讨论，君主就可以拱手等成功了。内外都如此办理，天下没有不平均的，没有得不到治理的。这是百代君王所相同的，这是礼法的总纲。
(本章完)
第24章 王霸·下 (1)
　　【原文】
若夫贯日而治详①，权物而称用，使衣服有制，宫室有度，人徒有数，丧祭械用皆有等宜②，以是周挟于万物，尺、寸、寻、丈莫得不循乎制度数量然后行，则是官人使吏之事也，不足数于大君子之前③。故君人者，立隆政，本朝而当④，所使要百事者诚仁人也⑤，则身佚而国治，功大而名美，上可以王，下可以霸。立隆正，本朝而不当，所使要百事者非仁人也，则身劳而国乱，功废而名辱，社稷必危，是人君者之枢机也。故能当一人而天下取⑥，失当一人而社稷危。不能当一人而能当千人、百人者，说无之有也。既能当一人，则身有何劳而为⑦？垂衣裳而天下定。故汤用伊尹⑧，文王用吕尚⑨，武王用召公⑩，成王用周公旦。卑者五伯，齐桓公闺门之内，县乐奢泰游扌元之修，于天下不见谓修，然九合诸侯，一匡天下，为五伯长，是亦无他故焉，知一政于管仲也。是君人者之要守也。知者易为之兴力而功名綦大，舍是而孰足为也。故古之人，有大功名者，必道是者也。丧其国，危其身者，必反是者也。故孔子曰：“知者之知，固以多矣，有以守少，能无察乎？愚者之知，固以少矣，有以守多，能无狂乎？”此之谓也。
治国者分已定，则主相臣下百吏各谨其所闻，不务听其所不闻；各谨其所见，不务视其所不见。所闻所见，诚以齐矣，则虽幽闲隐辟，百姓莫敢不敬分安制以化其上，是治国之征也。
主道治近不治远，治明不治幽，治一不治二。主能治近则远者理，主能治明则幽者化，主能当一则百事正。夫兼听天下，日有余而治不足者，如此也，是治之极也。既能治近，又务治远；既能治明，又务见幽；既能当一，又务正百，是过者也，过犹不及也。辟之是犹立直木而求其景之枉也。不能治近，又务治远；不能察明，又务见幽；不能当一，又务正百，是悖者也。辟之是犹立枉木而求其景之直也。故明主好要，而暗主好详。主好要则百事详，主好详则百事荒。君者，论一相，陈一法，明一指，以兼复之，兼 之，以观其盛者也。相者，论列百官之长，要百事之听，以饰朝廷臣下百吏之分，度其功劳，论其庆赏，岁终奉其成功以效于君，当则可，不当则废。故君人劳于索之，而休于使之。
用国者，得百姓之力者富，得百姓之死者强，得百姓之誉者荣。三得者具而天下归之，三得者亡而天下去之。天下归之之谓王，天下去之之谓亡。汤武者，修其道，行其义，兴天下同利，除天下同害，天下归之。故厚德音以先之，明礼义以道之，致忠信以爱之，赏贤使能以次之，爵服赏庆以申重之，时其事，轻其任以调齐之，潢然兼覆之，养长之，如保赤子。生民则致宽，使民则綦理，辩政令制度，所以接下之人百姓，有非理者如豪末，则虽孤独鳏寡必不加焉。是故百姓贵之如帝，亲之如父母，为之出死断亡而不愉者，无它故焉，道德诚明，利泽诚厚也。
乱世不然，污漫突盗以先之，权谋倾覆以示之，俳优、侏儒、妇女之请谒以悖之，使愚诏知，使不肖临贤，生民则致贫隘，使民则綦劳苦，是故百姓贱之如亻匡，恶之如鬼，日欲司间而相与投藉之，去逐之，卒有寇难之事。又望百姓之为己死，不可得也，说无以取之焉。孔子曰：“审吾所以适人，人之所以来我也。”此之谓也。
伤国者何也？曰：以小人尚民而威，以非所取于民而巧，是伤国之大灾也。大国之主也，而好见小利，是伤国；其于声色、台榭、园囿也，愈厌而好新，是伤国；不好修正其所以有，啖啖常欲人之有，是伤国。三邪者在匈中，而又好以权谋倾覆之人断事其外，若是，则权轻名辱，社稷必危，是伤国者也。大国之主也，不隆本行，不敬旧法，而好诈故，若是，则夫朝廷群臣亦从而成俗于不隆礼义，而好倾覆也。朝廷群臣之俗若是，则夫众庶百姓亦从而成俗于不隆礼义，而好贪利矣。君臣上下之俗莫不若是，则地虽广，权必轻；人虽众，兵必弱；刑罚虽繁，令不下通。夫是之谓危国，是伤国者也。
儒者为之不然，必将曲辨。朝廷必将隆礼义而审贵贱，若是，则士大夫莫不敬节死制者矣。百官则将齐其制度，重其官秩，若是，则百吏莫不畏法而遵绳矣。关市几而不征，质律禁止而不偏，如是，则商贾莫不敦悫而无诈矣。百工将时斩伐，佻其期日，而利其巧任，如是，则百工莫不忠信而不木苦矣。县鄙将轻田野之税，省刀布之敛，罕举力役，无夺农时，如是，则农夫莫不朴力而寡能矣 。士大夫务节死制 ，然而兵劲。百吏畏法循绳，然后国常不乱 。商贾敦悫无诈，则商旅安，货财通，而国求给矣。百工忠信而不木苦，则器用巧便而财不匮矣。农夫朴力而寡能，则上不失天时，下不失地利，中得人和，而百事不废。是之谓政令行，风俗美。以守则固，以征则强，居则有名 ，动则有功 。此儒之所谓曲辨也。
【注释】
①治详：详尽地处理。
②等宜：指与等级相符的规定。
③数：称，说，道。大君子：德才最完备的君子。
④本朝而当：指本朝所确立的最高准则正确。
⑤要百事者：指总领政事辅佐君王的人，即“相”。
⑥当：指恰当地任用人。取：平治，安定。《尔雅》：“取，为也。”《小尔雅》：“为，治也。”
⑦而为：语助词，表示反诘兼感叹。
⑧伊尹：名挚，商汤王的相。
⑨吕尚：姜尚，姜太公，姜子牙。周文王的相。周文王死后又辅佐周武王。
⑩召公：姓姬，名  ，周文王之子，周武王的异母弟。
周公旦：姓姬，名旦，周武王的弟弟，周成王的相。
闺门：这里指的是后宫，内室。
县：通“ ”，欢乐。奢泰：奢侈。泰，同“汰”，侈。游扌元：游玩。扌元，同“玩”。修：追求。
一政：把政事统一起来。
为之兴力：指任用有才德的人并让他们出力。
有：同“又”。守少：指聪明的君主自己担负的事务少。
诚以齐：真正地按照一致的原则去处理事情。
主道：君主治理国家的办法。
一：指主要的事。二：指繁杂的事。
当一：正确恰当地处理好主要的事。
治之极：治理国家的最高水平。
过者：太过分的要求。
好要：喜欢简约。《尔雅》：“要，约也。”这里是指善于抓住重点
指：同“旨”，宗旨，指主要的原则。
兼复之：指统帅一切。
饰：同“饬”，整顿，规范。
奉：捧，拿。
亡：通“无”，不具备。
厚：加强，重视。德音：道德声望。
道：开导，引导。
生民：养育百姓。致宽：极为宽容。
不愉：愉通“偷”，不偷，不苟且偷生的意思。一说，“不愉”的“不”为衍字。愉，心甘情愿，亦通。
突盗：欺凌盗窃等行为。
司：同“伺”。伺间，伺其间隙，即寻找他的可乘之机。投藉：抛弃，践踏。
卒：同“猝”，突然。寇难：指敌人入侵的危难。
尚民：上民，在老百姓之上。
非：指非法手段。
啖啖（ｄàｎ淡）：贪心的样子。
三邪者：指上面所说的三种伤国的情况。匈：同“胸”。
本行：指礼义。
诈故：欺诈。
则夫：那么。成俗：形成一种风气。
曲辨：周全详尽地治理。
敬节死制：看重名节，死守职责。
几：通“讥”，查问。
质律：古代评定市价的文书。
时斩伐：按照时令砍伐木材。
佻（ｙáｏ姚）：同“徭”，宽缓。
利：这里是发挥的意思。巧任：巧妙的技能。
朴力：专心一致。
务节死制：同“敬节死制”。
国常：指国家的基本法律制度。
居：静处。一说，居，守，指建设自己的国家。亦通。
动：有所行动。一说，动，指征伐别国。亦通。
【译文】
(本章完)
第25章 王霸·下 (2)
　　至于连日详尽地处理各种事务，认真地权衡并恰当地使用物资和人，使衣服有规格，宫室有标准，仆役有一定的数量，丧葬、祭祀的器物都符合等级的规定，并把这些办法普遍地运用到各种具体事物中去，使各种具体事物无不遵循制度数量的规定然后再办事，这是官吏们的事情，不值得在德才完备的君子面前去说。所以君主在于为国家确定最高准则，如果为本朝确定的最高准则是恰当的，正确的，所任用的辅佐的人才是真正的仁人君子，就能使自身安逸而国家安定，功绩伟大而名声美好，上等的可以称王天下，下等的也可以称霸天下。确立了最高准则，但不是恰当的，所任用的辅佐的人不是仁人君子，就会使自身劳苦而国家混乱，功业毁弃而名声受辱，国家也必然危险。任用人这一点是君主的关键。能恰当地任用一个人天下就安定，不恰当地任用一个人国家就危险。不能恰当地任用一个人却能恰当地任用百人、千人，没有这种说法。
既然能够恰当地任用一个人，君主自己还有什么劳累的呢？整饬好衣裳天下就安定了。所以商汤任用伊尹，周文王任用吕尚，周武王任用召公，周成王任用周公。次一等的五霸，齐桓公在宫室内尽情地追求欢乐、奢侈、游玩，天下却没有人认为他在追求这些，九次会盟了诸侯，一举扶正了天下，成为了五霸的首领，这也没有别的缘故，他懂得把政事统一交给管仲。这就是君主最重要的德行操守。有智慧的人很容易地任用恰当的人并使他们出力，而获得的功名也极大，除此而外，君主还有什么值得做的呢？所以古代的人，有伟大功绩的人，必定是遵循这个办法去做的。那些丧失了自己的国家，使自己遭到危险的人，必定是违反了这个办法的。所以孔子说：“有智慧的人智慧本来就丰富，自己所负责的具体事务又不多，他怎么能不明察呢？愚蠢的人的智慧本来就少，又加上他负责许多具体的事务，怎么能不狂乱呢？”说的就是这个道理。
治理国家的人已将等级名分划定，君主、相和官吏们各自谨慎地对待自己所听到的，不去追索自己的没有听到的，听到见到的事情，都能真正按照一致的原则去处理，那么，即使是处在边远地方的老百姓，也没有敢不安于名分等级，遵守制度，依据礼法来顺从君主的，这就是安定的国家的象征。
君主治理国家的办法：治理身边的事，不去治理远处的事；治理明显的事，不去治理不明显的事；治理主要的事，不去治理繁杂的事。君主能够治理好身边的事，远处的事自然就得到治理；能够治理好明显的事，不明显的事自然会随着变化；能够正确恰当地处理好主要的事，其他一切事都会正确。全面处理天下的事情，每天还有余暇，需要治理的事情不多，像这样，是治理天下的最高水平。既要能治理身边的事，又追求治理好远处的事；既要能治理明显的事，又追求治理好不明显的事；既要能正确恰当地处理主要的事，又追求做到正确地处理一切事，这是太过分的要求，过分了就等同于达不到，如同树起笔直的木杆却要求它的影子是弯曲的一样。
不能够治理身边的事，却追求治理远处的事；不能察清明显的事情，却追求了解不明显的事情；不能正确恰当地处理主要的事，却追求一切事都处理正确，这是荒谬的。如同树起弯曲的木杆却要求它的影子笔直一样。所以圣明的君主善于抓住要点，而昏庸的君主却喜欢事事都管周详。君主善于抓住要点，一切事情都可以处理周详；君主喜欢事事都管周详，结果是一切事情都荒废。君主，选择一个相，公布一道法令，明确一个主要的原则，来统帅一切，昭示一切，并以此来体现成功。相，负责评论选择官吏们的长官，总揽各种事物的治理，整顿规范朝廷官员们的职分等级，考核他们的功劳，议定对他们的奖赏，年终时拿出他们的成绩呈报君王，他们当中称职的就留用，不称职的就罢免。所以，君主的辛劳在于寻求相，在使用相的时候就安闲了。
治理国家的人，得到老百姓为他卖力的就富裕，得到老百姓为他献身的就强大，得到老百姓称誉的就有名望。这三者都具备的，天下就归顺他了，三者都不具备的，天下就背离他了。天下都归顺他的就叫做称王天下，天下背离他的就叫做灭亡。商汤王、周武王，遵循他们的治国办法，施行他们的礼义，兴办对天下都有利的事，铲除对天下都有害的事，天下归顺他们。所以他们重视道德声望未引导臣民，彰明礼义来开导臣民，竭尽忠诚信实来爱护臣民，推崇贤才使用能人来安置臣民，用爵位、赏赐来再三激励臣民，根据时令安排臣民事务，减轻他们的负担来调剂臣民，广泛全面地保护他们，养育他们，如同保护初生的婴儿一样。养育百姓非常宽容，使用百姓极其合理，制定政令制度来对待下面的百姓。丝毫不合理的，即使是对孤独鳏寡的人，也决不加在他们身上。因此，老百姓敬重这样的君主像敬重天帝一样，亲近他们像亲近父母一样。为他们不怕死亡，不苟且偷生，没有别的缘故，他们的道德真正的显明，他们的恩泽真正深厚。
乱世的君主就不是这样。他们用肮脏放荡欺凌盗窃之类的行为来引导臣民，用玩弄权术阴谋反复无常的人来作为臣民的示范，用倡优、小人、妇女的请托来迷惑臣民，用愚昧的人去教导有智慧的人，让品行恶劣的人凌驾于贤德的人之上。他们养育百姓是使百姓贫困，他们役使百姓，使百姓极其劳苦。所以，老百姓鄙视他们像鄙视女巫一样，厌恶他们像厌恶魔鬼一样。每日都在寻找可乘之机，要共同抛弃这样的君主，要背离、驱逐这样的君主。突然遇到敌人入侵的危难时，这样的君主又希望老百姓为他献身，是办不到的。上面所说的这种治国办法，毫无可取之处。孔子说：“看自己怎样对待别人，别人就怎样对待自己。”说的就是这个道理。
危害国家的是什么？回答说：让小人在百姓头上作威作福，用非法的手段巧妙地诈取百姓，这是危害国家的大灾祸。一个大国的君主，却喜欢蝇头小利，这就是危害国家；对于声色、楼台、花园之类，越是满足越要追求新奇，这就是危害国家；不好好地治理自己已经拥有的土地和人民，却时常贪婪地想着别人所有的，这就是危害国家。这三种邪念在心中，而又喜欢用玩弄阴谋权术、反复无常的人在外决断政务，如果这样，君主的权势就会轻微，名声就会羞辱，国家就会危险，这就是危害国家。一个大国的君主，不崇尚礼法，不尊重原有的礼法制度，而喜欢欺诈，如果这样，那么朝廷的臣子们就会跟着形成不崇尚礼义的风气，而热衷于相互倾诈。朝廷臣子们的风气如此，百姓也跟着养成不崇尚礼义的风气，而热衷于贪求财利了。君臣上下的风气如果都是这样，虽然土地宽广权势却必然轻微；虽然人 众多兵力却必然衰弱；虽然刑罚繁多政令却不能下达。这就叫做危险的国家，这就是伤害国家。
儒者的做法就不是这样他们一定要周全详尽地治理国家。在朝廷中必定要崇尚礼义明确贵贱等级，如此，则士大夫就无不看重名节、死守职责。各级官员们就将遵守统一的制度，十分重视官职的等级。这样小吏们就无不畏惧法律遵守法度了。关卡市场只稽查坏人而不征收赋税，平定物价的文书禁止投机而不发生偏差，这样，商人们无不忠厚诚实而没有欺诈了。工匠们将按照时令砍伐木材，宽缓他们的日期，发挥他们巧妙的技能，这样，工匠无不忠诚信实也不会出废品了。
在农村将减轻田土的赋税，减少钱财的聚敛，少兴劳役，不误农时，这样，农夫们就无不专心致志地从事农业而不作其他技能的劳动了。士大夫看重名节死守职责，然后兵力就强劲；小吏们畏惧法律遵守法度，然后国家的基本制度就不会混乱；商人们忠厚诚实没有欺诈，商人就安于事业，货物就流通无阻，国家的物资就能得到充分的供给；工匠们忠诚信实不出废品，各种器具就会十分巧妙而便于使用，财力也不会匮乏了。农夫们专心致志地从事农业而不作其他技能的劳动，就会上不失天时，下不失地利，中不失人和，于是一切事务都不会荒废。这就叫做政令通行，风俗美好。凭着这种形势来保卫自己，防卫就十分巩固；攻伐别国，攻势就十分强劲；静处时有名望，一有行动就有功劳。这就是儒者所说的周全详尽的治理。
(本章完)
第26章 议兵·上 (1)
　　【原文】
临武君与孙卿子议兵于赵孝成王前①。
王曰：“请问兵要。”
临武君对曰：“上得天时，下得地利，观敌之变动，后之发②，先之至③，此用兵之要术也。”
孙卿子曰：“不然。臣所闻古之道，凡用兵攻战之本在乎一民。弓矢不调，则羿不能以中微；六马不和，则造父不能以致远；士民不亲附，则汤武不能以必胜也。故善附民者，是乃善用兵者也。故兵要在乎善附民而已。”
临武君曰：“不然。兵之所贵者，势利也；所行者，变诈也。善用兵者，感忽悠 ④，莫知其所从出。孙吴用之⑤，无敌于天下，岂必待附民哉？”
孙卿子曰：“不然。臣之所道，仁人之兵，王者之志也。君之所贵权谋势利也，所行攻夺变诈也，诸侯之事也。仁人之兵，不可诈也。彼可诈者，怠慢者也，路 者也，君臣上下之间涣然有离德者也。故以桀诈桀，犹巧拙有幸焉；以桀诈尧，譬之若以卵投石，以指挠沸，若赴水火，入焉焦没耳。故仁人上下，百将一心，三军同力。臣之于君也，下之于上也，若子之事父，弟之事兄，若手臂之捍头目而覆胸腹也。诈而袭之，与先掠而后击之一也。
且仁人之用十里之国，则将有百里之听；用百里之国，则将有千里之听；用千里之国，则将有四海之听；必将聪明警戒，和抟而一。故仁人之兵，聚则成卒，散则成列，延则若莫邪之长刃⑥，婴之者断；兑则若莫邪之利锋，当之者溃；圜居而方止⑦，则若磐石然，触之者角摧⑧，案鹿 陇种东笼而退耳⑨。且夫暴国之君，将谁与至哉？彼其所与至者，必其民也。而其民之亲我欢若父母，其好我芬若椒兰；彼反顾其上，则若灼黥，若仇雠。人之情，虽桀跖，岂又肯为其所恶贼其所好者哉？是犹使人之子孙自贼其父母也，彼必将来告之，夫又何可诈也？故仁人用，国日明，诸侯先顺者安，后顺者危，虚敌之者削，反之者亡。《诗》曰：‘武王载旆，有虔秉钺⑩，如火烈烈，则莫我敢遏。’此之谓也。”
孝成王、临武君曰：“善。请问王者之兵，设何道何行而可？”
孙卿子曰：“凡在大王，将率末事也。臣请遂道王者诸侯强弱存亡之效，安危之势。君贤者，其国治；君不能者，其国乱。隆礼贵义者，其国治；简礼贱义者，其国乱。治者强，乱者弱，是强弱之本也。上足 则下可用也，上不足 则下不可用也。下可用则强，下不可用则弱，是强弱之常也。隆礼效功，上也；重禄贵节，次也；上功贱节，下也，是强弱之凡也。好士者强，不好士者弱；爱民者强，不爱民者弱；政令信者强，政令不信者弱；民齐者强，民不齐者弱；赏重者强，赏轻者弱；刑威者强，刑侮者弱；械用兵革攻完便利者强，械用兵革窳木苦不便利者弱 ；重用兵者强，轻用兵者弱；权出一者强，权出二者弱，是强弱之常也。
“齐人隆技击。其技也，得一首者，则赐赎锱金，无本赏矣。是事小敌毳，则偷可用也；事大敌坚，则涣焉离耳，若飞鸟然，倾倒反覆无日，是亡国之兵也。兵莫弱是矣，是其去赁市拥而战之几矣。
“魏氏之武卒，以度取之。衣三属之甲，操十二石之弩，负服矢五十个，置戈其上，冠胄带剑，赢三日之粮，日中而趋百里；中试，则复其户，利其田宅。是数年而衰，而未可夺也，改造则不易周也。是故，地虽大，其税必寡，是危国之兵也。
“秦人，其生民也  ，其使民也酷烈，劫之以势，隐之以 ，忄丑之以庆赏， 之以刑罚，使天下之民所以要利于上者，非斗无由也。 而用之，得而后功之，功赏相长也。五甲首而隶五家，是最为众强长久，多地以正。故四世有胜，非幸也，数也。
“故齐之技击，不可以遏魏氏之武卒；魏氏之武卒，不可以遇秦之锐士；秦之锐士，不可以当桓文之节制；桓文之节制，不可以敌汤武之仁义。有遇之者，若以焦熬投石焉。兼是数国者，皆干赏蹈利之兵也，佣徒鬻卖之道也，未有贵上、安制、綦节之理也。诸侯有能微妙之以节，则作而兼殆之耳。
故，招延募选，隆势诈，尚功利，是渐之也；礼义教化，是齐之也。故以诈遇诈，犹有巧拙焉，以诈遇齐，辟之犹以锥刀堕太山也，非天下之愚人莫敢试，故王者之兵不试。汤武之诛桀纣也，拱揖指麾，而强暴之国莫不趋使，诛桀纣若诛独夫。故《泰誓》曰：‘独夫纣’，此之谓也。
“故兵大齐则制天下，小齐则治邻敌。若夫招延募选，隆势诈，尚功利之兵，则胜不胜无常，代翕代张，代存代亡，相为雌雄耳矣。夫是之谓盗兵，君子不由也。
“故齐之田单，楚之庄 ，秦之卫鞅，燕之缪虮，是皆世俗之所谓善用兵者也，是其巧拙强弱，则未有以相君也。若其道一也，未及和齐也。掎契司诈，权谋倾覆，未免盗兵也。齐桓、晋文、楚庄、吴阖闾、越勾践是皆和齐之兵也，可谓入其域矣，然而未有本统也。故可以霸，而不可以王，是强弱之效也。”
【注释】
①临武君：楚国将领，姓名事迹不详。孙卿子：即荀况。兵：这里指如何用兵。赵孝成王：名丹，公元前年—公元前年在位。
②后之发：指在具备天时、地利和了解敌人动向三个条件后再出动。
③先之至：指在具备天时、地利、了解敌人动向三个条件之前作充分的考虑。至，极，这里是充分考虑的意思。
④感忽：行动迅急。《尔雅》：“感，动也。”悠 D：神秘莫测。悠，通“幽”。
⑤孙吴：指孙武和吴起。孙武，吴王阖闾的将领。吴起，魏武王的将领。均为军事家。
⑥延：指将队列横向拉长。莫邪：古代传说中的宝剑。陆文微《吴地记·匠门》载：吴王阖闾使干将铸剑，铁汁不下，其妻莫邪投身护中，铁水方出，铸成二剑，雄创名“干将”，雌剑名“莫邪”。
⑦圜居：指军队扎营的阵势为圆形。方止：指军队扎营的阵势为方形。
⑧角摧：头破血流的意思。
⑨鹿 、陇种、东笼：都是古代方言，形容军队被打败后狼狈逃窜的样子。
⑩虔（ｑｉáｎ）：严肃、恭敬而有诚意。秉钺（ｂīｎɡ ｙｕè）：拿着大斧。钺，大斧，古代的一种兵器。
窳木苦（ｙǔｋǔ）：坚固，粗劣。
重用兵：指谨慎地用兵，下文“轻用兵”与此成对文，意即轻率用兵。
技击：指凭勇力击杀敌人。
赐赎锱金：赏赐八两金子赎买敌人首级。
无本赏：指不发给打胜仗应给予的奖赏。
事小：指战争规模小。毳（ｃｕì）：脆弱。
三属之甲：古代作战时，将士身上所披挂的三件一套的护身甲。
石（ｄàｎ）：重量单位，一百二十斤为一石。弩：一种有机械装置、力量强大的弓。《说文》：“弩，弓有臂者。”
服：同“  ”，用竹木或兽皮做成的盛箭的器具。《国语·齐语》：“负服矢五十个者，盛五十个关于服而负之也。”
复其户：指免除所中选的武卒的徭役。复，偿的意思，抵偿了徭役也就是免除了徭役。
利其田宅：免去所中选的武卒的田宅税。利，给予便利，也即是免去税收。
改造：指重选武卒。周：周全、完备，这里是符合条件的意思。
（ｘｉáè)：狭隘，这里指使百姓的生路狭窄。
五甲首：指斩掉五个敌兵的首级。
四世：指秦孝公、秦惠文王、秦武王、秦昭襄王。有胜：保住强盛。
桓文：指齐桓公、晋文公，二者都是春秋时的霸主。节制：指有纪律、有教养的军队。
代翕（ｘī）代张：时而衰弱时而强盛。翕，收敛，引申为衰弱；张，扩张，引申为强盛。
田单：战国时齐国将领。燕破齐时，田单率军坚守即墨城（故城在今山东平度东南）后用火中阵大破燕军，收复了齐国一度丧失的七十余座城池。
入其域：指进入了礼义教化的境界。
【译文】
临武君和荀况在赵孝成王面前讨论如何用兵。
赵孝成王问道：“请问用兵的要领。”
临武君回答说：“上得天时，下占地利，观察好敌方的动向，具备了这几方面的条件之后再发兵，在这几方面条件具备之前作充分的考虑，这是用兵的要领。”
(本章完)
第27章 议兵·上 (2)
　　荀况说：“不对。我所听到的古代用兵的办法是：凡是用兵攻战，最根本的在于统一百姓。弓与箭不相协调，那么羿也不能射中很小的目标；君王车驾的六匹马不和谐，那么造父也不能使车到达很远的地方。士子百姓不亲近依附君王，那么商汤王周武王也不能必胜。所以，善于使百姓依附自己，这才是善于用兵的人。所以，用兵的要领仅仅在于使百姓依附自己而已。”
临武君说：“不对。用兵最重视的，是有利的形势和有利的条件。所采取的，是变化无常隐秘诡诈的计谋与行动。善于用兵的人，行动迅急，神秘莫测，没有谁知道他是从哪里出来的。孙武吴起运用这种战术，天下无敌，难道一定要等百姓的依附吗？”
荀况说：“不对，我所说的，是仁人的用兵，是称王天下的君主的志向。你所看重的，是谋略，形势、条件的有利，所采取的是攻夺、变化无常、隐秘诡诈的计谋和行动，这是诸侯所做的事。仁人的用兵，是不可以诡诈的。那些可以被诡诈的，是斗志怠慢，疲弱不堪的，君臣上下之间离心离德的军队。所以用桀之类的人来欺诈桀之类的人，其中还有手段巧妙笨拙的侥幸；如果用桀一类的人去欺诈尧，就如同用鸡蛋砸石头，用手指搅动沸腾的水，就如同跳进水火之中，一进去就会被烧焦、淹没。所以仁人的上上下下，众将一心，三军合力，臣对于君，下对于上，就像儿子敬奉父亲，弟弟侍奉兄长一样，就像手臂护卫头脸、眼睛、胸部和腹部一样。用诡诈的手段去袭击别人，与先惊动对方然后攻击它的结果是一样的。况且，仁人治理方圆十里的国家，必定能调查了解方圆百里之内的情况；治理方圆百里的国家，必定能调查了解方圆千里之内的情况；治理方圆千里的国家，必定能调查了解四海之内的情况；他必定耳聪目明，警惕戒备，全国齐心协力成为一个整体。
所以，仁人的兵，聚集拢来成为‘卒’，散开来成为行列，队伍横向拉长，就像莫邪利剑的长刃，接触它就会被斩断；队伍收缩拢来，就像莫邪利剑的尖锋，阻挡它就必然溃散；无论是圆形的还是方形的扎营阵势，都像磐石一样地坚固，触犯它就会头破血流，只有狼狈不堪地败退。况且，残暴的国君，将有谁与他一道来作战呢？那些与他一道来的，必定是他的百姓，而他的百姓却亲近我们，高兴得像见到父母，他们喜欢我们，觉得我们芬芳得像椒兰一样；他们再回过头去看看他们的君主，君主就像被火烧过一样，就像受过黥刑一样，就像仇人一样。人的常情，即使是桀与跖，哪有肯为自己所厌恶的而去伤害自己所喜欢的呢？这就像让人家的子孙去自己伤害自己的父母一样，他们必定会来相告，又怎么会施行诡诈呢？所以，仁人治国，国家就会日益昌盛，诸侯各国，先归顺的就安定，后归顺的就危险，与仁人之国为敌的就削弱，背叛仁人之国的就灭亡。《诗经·商颂·长发》说：‘周武王高举大旗，威严而有诚意，手执大斧，气势如熊熊烈火，没有人敢抵挡我们’。说的就是这种情况。”
孝成王、临武君说：“好，请问称王天下的君王，用兵采取什么办法，如何行动才行呢？”
荀子说：“一切在于君王，将帅都是次要的。请允许我全面地谈谈称王天下的君主与诸侯强弱存亡的效应和他们安危的形势。君主贤明的，他的国家就安定；君主无能的，他的国家就混乱。崇尚礼义的，他的国家就安定；轻贱礼义的，他的国家就混乱。安定的国家强大，混乱的国家衰弱，这是强弱的根本原因。君主足以被敬仰的，那么下面的百姓就可以供君主使用；君主不足以被敬仰的，那么下面的百姓就不可能被君主使用。下面的百姓可以供君主使用的国家就强大，下面的百姓不可能被君主所使用的国家就衰弱，这是国家强弱的常规。
崇尚礼义，论功行赏，是上策；注重利禄，注重法度，是次等的策略；崇尚战功，轻贱法度，是下策。这是国家强弱的关键。喜欢人才的国家强大，不喜欢人才的国家就衰弱；爱护百姓的国家强大，不爱护百姓的国家衰弱；政令讲信用的国家强大，政令不讲信用的国家衰弱；百姓一致的国家强大，百姓不一致的国家衰弱；奖赏丰厚的国家强大，奖赏微薄的国家衰弱；刑罚威严的国家强大，刑罚轻慢的国家衰弱；各种枪械、用具、武器、盔甲等坚固适用的国家强大，各种枪械、用具、武器、盔甲等粗劣不牢固的国家衰弱；用兵谨慎的国家强大，用兵轻率的国家衰弱；权力集中的国家强大，权力分散的国家衰弱。这是国家强弱的常规。
“齐人推崇以勇力斩杀敌人的首级。它的办法是：得到敌人一个首级，就赏赐赎金八两，却不发给因打胜仗而应得到的奖励。这种办法，对于小规模的战争和脆弱的敌人，还可以勉强使用；对于大规模的战争和强劲的敌人，就会军心涣散，像飞鸟一样，不用多长时间就会失败，这是亡国的军队。没有比这更弱的军队了。这与雇佣市场上等待雇佣的人去打仗差不多。
“魏国的武士，用考试、考核的办法来选取。穿上三件一套的护身甲，拿着需要千斤力量才能拉开的强弓，背着装有五十支箭的箭袋，再把长枪放在上面，带上头盔、宝剑，带上三天的 粮，半天之内赶一百里。被选中的，就免除他家的徭役，免除他家的田宅税。这些武士过几年就衰老了，他所享有的权利却不能剥夺，另外选取人又难以完全符合条件。所以，魏国的土地虽然辽阔，它的税收却必定很少，这是危害国家的军队。
“秦国的人，他们百姓的生路狭窄，役使百姓十分严酷，他们用权势威逼百姓，用狭窄的生路使百姓穷困，用奖赏去迷惑百姓，用刑罚去压迫百姓，使百姓要向君主求取利益，除了打仗没有别的路可走。使百姓生路狭窄了再驱使他们，使百姓得到胜利再给他们记功，功劳与奖励相互促进，斩获五个敌人首级的就可以役使五户百姓。所以，它的兵员最多，战斗力强而且持久，可以征税的土地也多。所以，秦国四代都保存强盛，这不是侥幸，而是必然的规律。
“所以，齐国凭勇为取胜的战士，不能够抵挡魏国的武士；魏国的武士，不能够抵挡秦国精锐的士兵；秦国的士兵，不能够抵挡齐桓公、晋文公有纪律有教养的军队；齐桓公、晋文公有纪律有教养的军队，不能够抵挡商汤王、周武王的仁义之师。抵挡它们，就会像把火烤焦枯的东西投向石头一样。所有这些国家的军队，都是追求赏赐、贪图利益的军队，是受雇佣的人出卖力气的办法，他们没有尊重君主，安于法制、极尽礼义气节的理性。诸侯中有能够尽善尽美地用礼义统帅士兵的，就能一举歼灭这所有的国家。
“所以，招引、募集、选拔士兵，崇尚威势与诡诈，崇尚功利的，是欺诈百姓；使用礼义教化，这才是使百姓一致的办法。所以，用诡诈去抵挡诡诈，还有高明与拙劣的区别；而用诡诈去抵挡一致的，就好像用小刀去毁坏泰山一样，不是天下最愚蠢的人是不敢作这种试探的。所以，称王天下的君主的军队不去作这种试探。商汤王周武王诛伐桀纣时，从容自如地指挥，而那些强暴的国家也没有不来接受驱使的。诛伐桀纣，就像诛伐‘独夫’。所以，《尚书·秦誓》说：‘纣王独夫’，说的就是这个道理。
“所以，军队高度统一就可以制服天下，小小的统一也可以制服邻近的敌国。至于招引、募集、选拔士兵，崇尚权势诡诈，崇尚功利的军队，胜与不胜就变化无常，时而强盛时而衰弱，时而存在时而灭亡，相互竞争强弱胜负而已。这叫做盗寇式的军队，君子是不用的。
“所以，齐国的田单、楚国的庄 、秦国的商鞅、燕国的乐毅，这些都是世俗所称的善于用兵的人，他们的巧拙强弱，还不分上下，他们的办法是一样的，还没有使军队和谐一致。他们偏重欺诈，玩弄权术颠覆敌方，都不免是盗寇式的军队。齐桓公、晋文公、楚庄公、吴王阖闾、越王勾践，这些人的军队都是和谐统一的军队，可以说进入了礼义教化的境界，但是还没有抓住根本。所以，可以称霸天下而不可以称王天下，这是国家强弱的效应。”
(本章完)
第28章 议兵·中
　　【原文】
孝成王、临武君曰：“善，请问为将。”
孙卿子曰：“知莫大乎弃疑①，行莫大乎无过，事莫大乎无悔；事至无悔而止矣，成不可必也。故制号政令，欲严以威②；庆赏刑罚，欲必以信；处舍收藏，欲周以固；徙举进退，欲安以重，欲疾以速；窥敌观变，欲潜以深，欲伍以参；遇敌决战，必道吾所明，无道吾所疑。夫是之谓六术。无欲将而恶废③，无急胜而忘败，无威内而轻外④，无见其利而不顾其害，凡虑事欲熟而用财欲泰。夫是之谓五权。所以不受命于主有三：可杀，而不可使处不完；可杀，而不可使击不胜⑤；可杀，而不可使欺百姓。夫是之谓三至。凡受命于主而行三军，三军既定，百官得序，群物皆正⑥，则主不能喜，敌不能怒，夫是之谓至臣⑦。虑必先事而申之以敬，慎终如始，终始如一，夫是之谓大吉。凡百事之成也，必在敬之；其败也，必在慢之。故敬胜怠则吉，怠胜敬则灭；计胜欲则从，欲胜计则凶。战如守，行如战，有功如幸。敬谋无圹，敬事无圹，敬吏无圹，敬众无圹，敬敌无圹。夫是之谓五无圹。慎行此六术、五权、三至，而处之以恭敬无圹，夫是之谓天下之将则通于神明矣。”
临武君曰：“善，请问王者之军制。”
孙卿子曰：“将死鼓⑧，御死辔⑨，百吏死职，士大夫死行列。闻鼓声而进，闻金声而退⑩。顺命为上，有功次之。令不进而进，犹令不退而退也，其罪惟均。不杀老弱，不猎禾稼，服者不禽，格者不舍，奔命者不获。凡诛，非诛其百姓也，诛其乱百姓者也。百姓有捍其贼也，则是贼也。以故顺刃者生 ，苏刃者死，奔命者贡。微子开封于宋，曹触龙断于军，殷之服民，所以养生之者也，无异周人。故，近者歌讴而乐之，远者竭蹶而趋之。无幽闲辟陋之国，莫不趋使而安乐之。四海之内若一家，通达之属莫不从服，夫是之谓人师。《诗》曰：‘自西自东，自南自北，无思不服’。此之谓也。“王者有诛而无战，城守不攻，兵格不击，上下相喜则庆之。不屠城，不潜军，不留众，师不越时。故乱者乐其政，不安其上，欲其至也。”
临武君曰：“善。”
陈嚣问孙卿子曰：“先生议兵，常以仁义为本。仁者爱人，义者循理，然则又何以兵为？凡所为有兵者，为争夺也。”
孙卿子曰：“非女所知也。彼仁者爱人，爱人故恶人之害之也；义者循理，循理故恶人之乱之也。彼兵者，所以禁暴除害也，非争夺也。故仁人之兵，所存者神，所过者化，若时雨之降，莫不说喜。是以尧伐 兜，舜伐有苗，禹伐共工，汤伐有夏，文王伐崇，武王伐纣，此四帝两王，皆以仁义之兵行于天下也。故近者亲其善，远者慕其义，兵不血刃，远迩来服，德盛于此，施及四极。《诗》曰：‘淑人君子，其仪不忒。其仪不忒，正是四国。’此之谓也。”
李斯问孙卿子曰：“秦四世有胜，兵强海内，威行诸侯，非以仁义为之也，以便从事而已。”
孙卿子曰：“非女所知也。女所谓便者，不便之便也。吾所谓仁义者，大便之便也。彼仁义者，所以修政者也。政修，则民亲其上，乐其君，而轻为之死。故曰：凡在于军，将率末事也。秦四世有胜，讠思讠思然常恐天下之一合而轧己也，此所谓末世之兵，未有本统也。故汤之放桀也，非其逐之鸣条之时也；武王之诛纣也，非以甲子之朝而后胜之也，皆前行素修也，此所谓仁义之兵也。今女不求之于本，而索之于末，此世之所以乱也。”
【注释】
①弃疑：指放弃尚存疑虑的计谋。
②严以威：严肃而有权威。以，而。下文“必以信”、“周以固”、安以重”、“疾以速”、“潜以深”、“伍以参”中的“以”字与此同。
③欲将：喜欢行动。《广雅》：“将，行也”恶废：厌恶止息。
④威内：对内部十分威严。
⑤击不胜：指攻击注定无法战胜的敌人。
⑥群物：指各方面的事务。正：步入正轨的意思。
⑦至臣：最好的臣，这里指最好的将领。
⑧将死鼓：即将领殉职于指挥部队前进的鼓声，意思是指挥部队前进时，至死不能后退。
⑨御死辔：指赶战车的人至死不能丢掉马缰。
⑩金声：钲声。古代作战时，以击钲为停止进军、后退的号令。钲，一种形似钟的乐器，用金属做成，所以钲声又称金声。
顺刃者：指不战而退的敌人。
苏刃者：指顽固抵抗的敌人。苏，通“亻素”，向着。
微子开：即微子启，商纣王的庶兄，归顺周朝后被封于宋。
其：指称王天下的君主。下文“欲其至也”的“其”字指称王天下的君主的军队。
陈嚣：荀况的学生，生平事迹不详。
所存者：指军队所驻守、统辖的地方。神：指最完美、最普遍地得到治理的政治局面。
（ｈｕāｎ）兜：古代神话中的人物，传说是尧舜时的人（或部落）。
有苗：也称三亩，传说是尧舜时代的部落。
共工：古代神话中的人物，传说是尧舜时代的人（或部落）。
崇：商代时的一个诸侯国。
李斯：荀况的学生，战国末期法家代表人物之一，担任秦国宰相，协助秦始皇统一中国。
轻为之死：指把为君王而死看得很轻，意思是毫不犹豫地为君王牺牲自己。
鸣条：地名。传说商汤讨伐夏桀时，大战于鸣条。
甲子之朝：甲子这一天的早晨，是武王打败商纣王的日子。
前行素修：指平日一贯地施行仁义，实行教化。
【译文】
孝成王、临武君说：“好，请问怎样当将领？”
荀子说：“将领最大的智慧莫过于放弃尚存疑虑的计谋，最重要的行动莫过于不出差错，最重要的事莫过于不后悔。事情做到不后悔的地步就行了，成功与否并不重要。所以，制定政令，要严肃而有权威；奖励惩罚，要坚决而讲信用；构筑营垒、收藏财物，要周密而牢固；军队的行动进退，要安全而稳重，要迅疾而快速；侦察敌情、观察它的变化，要秘密而深入，要分析验证；遇敌决定战略战术，一定要按照自己了解的情况来定，不要按照自己都还感到疑惑的情况来定。这就叫做六种战略原则。不要只喜欢行动而厌恶止息，不要急于求胜而忘记失败的可能，不要只对内部威严而对外轻敌，不要只看到有利的一面而不顾及有害的一面，凡是考虑事情都要深思熟虑而用钱财行赏则要慷慨大方，这就叫做五种权术。所以，将领不接受君主命令的情况有三种：可以杀死他，却不能让他去守备不坚固的阵地；可以杀死他，却不能让他去攻击注定不能打胜的敌人；可以杀死他，却不能让他去欺压百姓。
这就叫做三项最高原则。凡是接受君主的命令去统帅三军的将领，把三军安排停当，军中的各级官员各当其任，各司其职，各方面的事务都正常地运转，这时，君主的奖赏不会使他沾沾自喜，敌人的奸计不能使他激怒，这就叫做最好的将领。事情发生之前，必定有周密的考虑，以谨慎的态度重视它，谨慎地对待事情的终结，一如对待事情的起始，终结与起始的谨慎程度完全一样，这叫做事的吉利。一切事情的成功在于谨慎，失败在于怠慢。所以，当谨慎胜过怠慢时，就吉利；怠慢胜过谨慎时，就灭亡。计谋高过欲望的，就顺利，欲望高过计谋的，就凶险。作战时像镇守一样谨慎，行军时像作战一样警惕，有了功劳就像是侥幸获得。谨慎地思考策划不要疏忽，谨慎地对待事务不要疏忽，谨慎地对待官吏不要疏忽，谨慎地对待士兵不要疏忽，谨慎地对待敌人不要疏忽，这就叫做五种不疏忽。谨慎地施行这六种战略原则、五种权术、三项最高原则，而且以恭敬严谨的态度来处置，这就叫做天下无敌的将领，他用兵就可以与神明相通了。”
临武君说：“好。请问称王天下的君主的军队的法令、制度。”
荀况说：“将领指挥军队前进时，至死不能后退，驾驶战车的人至死不能丢下马缰，各级官吏至死不能离开职守，士大夫至死不能离开队列。听到鼓声就前进，听到钲声就后退。服从命令是首要的，建立功劳是其次的。命令不准前进却要前进，就像命令不准后退却要后退一样，罪过是相同的。不杀戮老弱的人，不践踏庄稼，不战而退的敌人不予捉拿，顽固抵抗的敌人决不放过，投诚的敌人，不把他作为俘虏。凡是讨伐，不杀害百姓，而是要诛杀那些祸害百姓的人。百姓中有保护贼寇的，那也就是贼寇。因此，不战而退的让他活着，顽固抵抗的让他死去，投诚的把他交给上司。
微子后被封于宋地，曹触龙被军前斩首，殷朝归顺的百姓，周朝对他们的养育，与对周朝人没有区别。所以，近处的人讴歌周朝，欢迎它，远处的人不畏路途艰难来归顺它。无论多么偏僻边远的国家，没有不供它趋使而乐意安于它的统治的。四海之内如同一家，只要是人迹所到的地方没有不服从它的，这就叫做人们的师表。《诗经·大雅·文王有声》说：‘从西到东、从南到北，没有不顺服的。’说的就是这种情况。称王天下的国君只有证伐不义而无攻战，敌军坚守城池时不强攻，敌兵顽强抵抗时不强击，敌军上下同心应该为他们庆贺。不毁坏城池，不用军队偷袭，不把军队长期留在外面，用兵不超过规定的时间。所以，那些混乱的国家的百姓喜欢称王天下的君主的政令，不安于本国的国君，而盼望称王天下的君主的军队到来。”
临武君说：“对。”
陈嚣问荀况：“先生谈论用兵，常把仁义作为根本。仁义的人爱人，仁义的人遵循道理，既然这样，又为什么要用兵呢？凡是用兵的，就是为了争夺嘛。”
荀况说：“这不是你所懂得的。那些仁义的人爱人，所以就憎恨恶人去害人，那些仁义的人遵循道理，所以就憎恨恶人去祸人。他们用兵，是用来制止强暴，消除祸害的，不是为了争夺。所以，仁人的军队，所驻守、统辖的地方都出现尽善尽美、普遍得到治理的局面；他们所经过的地方，老百姓都得到教化，就像适时的雨下降，人们没有不喜悦的。所以，尧讨伐 兜，舜讨伐有苗，禹讨代共工，汤讨伐夏桀，大王讨伐崇国，武王讨伐纣王，这两帝四王，都是凭着仁义的军队畅行天下的。所以，近处的人亲近他们的善良，远处的人仰慕他们的仁义，他们的军队不须使刀刃沾血，远近的人都来归顺。德行美好到这样的程度，影响就会遍及四方极远的地方。《诗经·曹风·尸鸠》说：‘仁人君子，他的礼义没有差错。他的礼义没有差错，可以治理四方的国家。’说的就是这种情况。”
李斯问荀况：“秦朝四代保持强盛，兵力是四海之内最强大的，威力盛行在诸侯之中，它不是靠仁义来实现这种局势的，不过是顺应形势去做罢了。”
荀子说：“这不是你所懂得的。你说的顺应形势，不是真正顺应形势的顺应形势。我说的仁义，才是最大的顺应形势。仁义，是用来把政事治理好的，政事治理好，百姓就亲近他们的君主，喜欢他们的君主，而毫不犹豫地为君主献身。所以说一切都在于君，将帅是次要的。秦国四代保持强盛，但随时战战兢兢地畏惧天下各国联合起来颠覆它，这就是所谓的乱世的军队，它们没有抓住根本。所以，商汤放逐夏桀，并不是在鸣条大战那一刻，武王诛伐商纣王，也不是在甲子这天的早晨战胜商纣王的。都是原先一贯施行礼义，实行教化的结果。这就是我们所说的仁义之师。现在你不追索它的本原，而去探究细微末节，这就是世道混乱的原因。
(本章完)
第29章 议兵·下 (1)
　　【原文】
“礼者，治辨之极也，强固之本也，威行之道也，功名之总也。王公由之，所以得天下也；不由，所以陨社稷也。故，坚甲利兵，不足以为胜；高城深池，不足以为固；严令繁刑，不足以为威。由其道则行，不由其道则废。
“楚人鲛革犀 以为甲①，坚如金石，宛钜铁钅也②，惨如蜂虿③，轻利亻票 ④，卒如飘风⑤。然而兵殆于垂沙⑥，唐蔑死⑦，庄 起，楚分而为三四。是岂无坚甲利兵也哉？其所以统之者非其道故也。汝、颍以为险，江、汉以为池，限之以邓林⑧，缘之以方城⑨，然而秦师至而鄢、郢举⑩，若振槁然。是岂无固塞隘阻也哉？其所以统之者非其道故也。纣刳比干，囚箕子，为炮烙刑 ，杀戮无时，臣下懔然莫必其命，然而周师至，而令不行乎下，不能用其民。是岂令不严、刑不繁也哉？其所以统之者非其道故也。
“古之兵，戈矛弓矢而已矣。然而，敌国不待试而诎；城郭不辨，沟池不扌甘，固塞不树，机变不张，然而国晏然不畏外而固者，无它故焉，明道而均分之，时使而诚爱之，下之和上也如影响。有不由令者，然后俟之以刑，故刑一人而天下服。罪人不邮其上，知罪之在己也，是故刑罚省而威行如流，无它故焉，由其道故也。古者，帝尧之治天下也，盖杀一人、刑二人，而天下治。传曰：‘威厉而不试，刑错而不用。’此之谓也。
“凡人之动也，为赏庆为之，则见害伤焉止矣。故，赏庆、刑罚、势诈，不足以尽人之力，致人之死。为人主上者也，其所以接下之百姓者，无礼义忠信，焉虑率用赏庆、刑罚、势诈、险 其下，获其功用而已矣。大寇则至，使之持危城，则必畔，遇敌处战则必北，劳苦烦辱则必奔，霍焉离耳，下反制其上。故，赏庆、刑罚、势诈之为道者，佣徒粥卖之道也。不足以合大众，美国家。故古之人羞而不道也。故，厚德音以先之，明礼义以道之，致忠信以爱之，尚贤使能以次之，爵服庆赏以申之，时其事，轻其任，以调齐之。长养之，如保赤子，政令以定，风俗以一。
有离俗不顺其上，则百姓莫不敦恶，莫不毒孽，若祓不祥，然后刑于是起矣。是大刑之所加也，辱孰大焉？将以为利邪？则大刑加焉，身苟不狂惑戆陋，谁睹是而不改也哉？然后百姓晓然皆知修上之法，像上之志，而安乐之。于是有能化善、修身、正行、积礼义、尊道德，百姓莫不贵敬，莫不亲誉，然后赏于是起矣。是高爵丰禄之所加也，荣孰大焉？将以为害邪，则高爵丰禄以持养之。生民之属，孰不愿也？雕雕焉县贵爵重赏于其前，县明刑大辱于其后，虽欲无化，能乎哉？故民归之如流水，所存者神，所为者化。之属为之化而顺。暴悍勇力之属为之化而愿，旁辟曲私之属为之化而公，矜纠收缭之属为之化而调，夫是之谓大化至一。《诗》曰：‘王犹允塞，徐方既来。’此之谓也。
“凡兼人者有三术：有以德兼人者，有以力兼人者，有以富兼人者。
“彼贵我名声，美我德行，欲为我民，故辟门除涂以迎吾入；因其民，袭其处，而百姓皆安；立法施令，莫不顺比，是故，得地而权弥重，兼人而兵俞强，是以德兼人者也。
“非贵我名声也，非美我德行也，彼畏我威，劫我势，故民虽有离心，不敢有畔虑 。若是，则戎甲俞众，奉养必费；是故，得地而权弥轻，兼人而兵俞弱，是以力兼人者也。
“非贵我名声也，非美我德行也，用贫求富 ，用饥求饱，虚腹张 ，来归我食。若是，则必发夫掌 之粟以食之，委之财货以富之，立良有司以接之，已期三年，然后民可信也。是故，得地而权弥轻，兼人而国俞贫，是以富兼人者也。
“故曰：以德兼人者王，以力兼人者弱，以富兼人者贫，古今一也。
“兼并易能也，唯坚凝之难焉。齐能并宋 ，而不能凝也，故魏夺之 。燕能并齐 ，而不能凝也，故田单夺之 。韩之上地 ，方数百里，完全富足而趋赵 ，赵不能凝也，故秦夺之 。故能并之而不能凝，则必夺；不能并之又不能凝其有，则必亡；能凝之则必能并之矣。得之则凝，兼并无强。古者汤以亳，武王以  ，皆百里之地也，天下为一，诸侯为臣，无它故焉，能凝之也。故凝土以礼，凝民以政；礼修而士服，政平而民安；士服民安，夫是之谓大凝。以守则固，以征则强，令行禁止，王者之事毕矣。”
【注释】
①鲛革：沙鱼皮，可以制甲。犀 （ｘī　ｓì）：犀牛与 的皮，可以制甲。
②宛：地名，在今河南南阳，战国时楚国的城邑。钜铁：十分刚硬的铁。钅也（ｓｈī）：钅也矛。
③惨：毒。蜂虿（ｃｈàｉ）：指蜂与蝎类毒虫。
④亻票 （ｐｉàｏ　ｓù）：轻巧迅速。
⑤卒：同“猝”，突然来去的意思。飘风：疾风。
⑥垂沙：古地名，在今河南唐河西南。
⑦唐蔑：一作唐昧，战国时楚将。楚怀王年（公元前），齐将匡章、魏将公孙喜、韩将暴鸢率军进攻楚的方城，他率军抵御，在垂沙大败被杀。
⑧限：界限。这里是屏障的意思。邓林：指楚国北部边境邓县一带的山林。
⑨缘：环绕。方城：山名，在楚国北部。
鄢、郢（ｙā 　ｙǐｎｇ）：地名，前者在河南鄢陵县西北，后者在今湖北江陵县西北。战国时两地曾先后为楚国国都。
炮烙：相传为商纣王所使用的一种酷刑。
机变：指阴谋诡诈之术。张：施行，施展。
焉：语助词。虑：大抵。率：通常。
功用：指功劳，成果。
申：重视，这里是激励的意思。
敦：同“憝（ｄｕì）”，怨恨。《说文》：“憝，怨也。”《广雅》：“憝，恶也。”
毒孽：痛恨。《广雅》“毒，憎也，恶也。”
祓（ｆū弗）：消除。
雕雕：清清楚楚的样子。县：同“悬”，挂。下句中的“县”字与此同。
为：这里是推行的意思。化而：据上下文义疑衍。
旁辟；偏邪不诚实。曲私：专为自己打算。
矜纠收缭：急戾暴躁，不讲道理。
大化至一：教化达到了顶点。
兼人：指兼并别国。
辟：开。除涂：修整清扫道路。
因：依照。民：这里指百姓的习俗。
畔虑：背叛的意图。畔，通“叛”。
用：这里是因为的意思。
齐能并宋：指公元前年，齐国讨伐宋国，宋王出逃，齐灭宋一事。
魏夺之：公元前年，魏与秦、赵、韩、燕共同伐齐，齐王出逃，齐国被瓜分。
燕能并齐：公元前年，燕昭王派大将乐毅率兵攻齐，占领齐国城池七十余座。
田单夺之：指齐国将领田单收复被燕国占领的齐国七十余座城池。
上地：即上党，在今山西长治市北。
趋赵：归顺赵国，指公元前年秦国伐韩，上党郡守冯亭降赵之事。
秦夺之：指公元前年，秦国占领上党之事。
【译文】
(本章完)
第30章 议兵·下 (2)
　　“礼，是治理国家的最高准则，是强盛稳固国家的根本，是威力盛行的途径，是建立功名的纲要。天子诸侯遵循它，所以统一了天下，不遵循它，所以毁灭了国家。所以，坚固的铠甲，锋利的兵器，不足以取得胜利；高高的城墙，深深的护城河，不足以巩固国防，严酷的法令，繁多的刑罚，不足以形成威力，遵循礼这一途径这一切才能办到。不遵循礼这一切都会废止。
“楚国人用沙鱼皮、犀牛与 的皮作铠甲，坚硬得像金石一样，用宛地出产的刚硬的铁做矛，惨毒得像蜂和蝎之类的毒虫一样，士兵行动轻快敏捷，突然来去像疾风，但是终于在垂沙兵败，大将唐蔑战死，庄 起兵造反，楚国便四分五裂了。这难道是没有坚硬的铠甲、锋利的兵器吗？是由于他们统治自己的国家没有遵循礼的途径的缘故。汝水、颖水作为天险，长江、汉水作为护城河，邓县的山林作为屏障，方城山环绕着，但是秦军一到，鄢、郢就被攻占，就像枯叶被击落一样。这难道是没有坚固的要塞、险要的地形吗？是由于他们统治自己的国家没有遵循礼的途径的缘故。商纣王将比干剖腹挖心，囚禁了箕子，还施行了炮烙的酷刑，任意杀戮，臣下都战战兢兢，不知道是否一定能保住自己的生命，但是周朝的军队一到，商纣王的命令就无法在下面施行，就不能调动他的百姓。这难道是法令不严酷、刑罚不繁多的缘故吗？是由于他们统治自己的国家不遵循礼的途径的缘故。
“古代的兵器，不过是戈矛弓矢而已。但是，不等待使用敌国就屈服了，城墙还没有修固，护城河还没有挖掘，坚固的要塞还没有设置，阴谋诡计没有施展，但是国家已经安然宁静不畏惧外敌而十分稳固，没有别的缘故，是使百姓明确了道义，而且按等级对他们进行平均的分配，适时地使用他们，真诚地爱护他们，百姓附和君主，如身影随着形体，如回音应着声音。有不遵守法令的，才用刑罚处罚他，所以处罚一个人而天下的人都信服。犯罪的人也不埋怨君主，知道罪在他自己身上，所以刑罚用得少而威力却像流水一样畅行无阻。古代，尧帝治理天下，又杀了一个人，处罚了两个人，而天下得到治理。古书上说：‘权威严正而不发作，刑罚搁置而不使用。’说的就是这种情况。
“凡是人的行动，都是为了奖赏而做的，这样，当他们受到损伤时就不会去做了。所以，赏赐、刑罚、权势、欺诈，并不能使人们尽力，以致到牺牲生命的地步。作为君主的，他们用来对待百姓的，不是礼义忠诚信实，而大抵都是用赏赐、刑罚、权势、欺诈去威逼他们的百姓，以获取他们的成果而已。如果大敌来临，让这些百姓去守卫孤立无援的城，百姓必然会叛变，遇到敌人，与敌人作战，必定会打败仗。受到劳苦烦恼侮辱，必定会逃跑，会迅速地四分五裂，结果是下层的百姓反而制约了君主。所以，赏赐、刑罚、权势、欺诈作为一种方法，不过是受雇用的人出卖力气的方法，不足以团结百姓，使国家美好。所以，古代人认为这种办法是羞耻的而不加采用。所以，重视道德声望来影响百姓，彰明礼义来引导百姓，尽力做到忠诚信实来爱护百姓，崇尚贤才使用能人来安排百姓，用它爵赏赐来激励百姓，适时地安排事情，减轻他们的负担，来调整统一他们，养育他们，像保护初生的婴儿一样，政治因此而稳定，习俗因此而淳厚。
有违背习俗而不顺从君主的，百姓无不怨愤，无不痛恨，就像消除不吉祥的东西一样对待这样的人，于是，刑罚自然因此而兴起。这样，重刑加在身上，还有比这更大的耻辱吗？以为不顺从君主有利吗？重刑便加在身上，只要不是疯狂糊涂浅薄愚蠢的人，谁能看到这种情况而不改过呢？这样之后，老百姓都明明白白地懂得要遵守君主的法令，顺随君主的意志，乐于君主的统治。于是就有了能够改恶从善、修养身心、端正行为、多行礼义、崇尚道德的人。老百姓对他们无不敬重，无不亲近赞誉。于是，奖赏也就因此而兴起。
这样，高官厚禄加在身上了，还有比这更大的荣耀吗？还会认为这样做有害吗？高官厚禄供养着这些人，老百姓这类人，谁不羡慕呢？清清楚楚地高官厚禄高挂在前面，重刑大辱明明白白地挂在后面，有人即使不想被感化，能行吗？所以，百姓归顺这样做的君主像流水一样，凡是做到这样的地方就达到大治的境界，凡是推行这样的办法的地方，百姓尽都顺服。残暴凶悍只知使用武力之类的人受这些感化而变为敦厚，奸邪自私之类的人受这些感化而变为公正，暴躁乖戾之类的人受这些感化变而为调和，这就叫做教化到了顶点。《诗经·大雅·常武》说：‘王道遍好于天下，各方都来归顺。’说的就是这种情况。
“一般说来，兼并别国的办法有三种：有凭德行兼并别国的，有凭武力兼并别国的，有凭财富兼并别国的。
“别国尊重我们的名声，赞美我们的德行，希望成为我们的百姓，所以打开国门，修整清扫道路来迎接我们进入，进入之后，沿袭他们百姓的习俗，不改变他们的住处，于是百姓都很安定。我们制定的法律，施行的法令，百姓无不顺从亲附。因此，我们得到了土地而权势也越来越大，我们兼并了别国而兵力愈来愈强，这就是凭德行兼并别国的情况。
“并不是尊重我们的名声，并不是赞美我们的德行，别国是畏惧我们的威力，迫于我们的权势，所以百姓虽然有背离我们的心愿，却不敢有背叛我们的计划。像这样，所需要的兵力就更多，所耗费的给养就更大。因此，得到土地权势却越来越弱，兼并了别国而兵力却愈来愈弱，这就是凭武力兼并别国的情况。
“并不是尊重我们的名声，并不是赞美我们的德行，而是因为贫困想求得富裕，因为饥饿想求得一饱，他们空着肚子张着 ，来到我们这里求食。如果这样，就必须打开米仓粮窖的粮食来给他们吃，给予财物来使他们富裕，安排优秀的官员来管理照料他们，三年之后，那些百姓才可以信任。因此，得到了土地权势却越来越弱，兼并了别国，自己的国家却愈来愈穷，这就是凭着财富去兼并别国的情况。
“所以，凭着德行兼并别国的，可以称王天下，凭着武力兼并别国的，将成为弱者；凭着财富兼并别国的，将遭到贫困。古往今来，都是一个道理。
“兼并别国容易办到，只是要牢固地保持巩固它就困难了。齐国能够兼并宋国，但却不能保持巩固，所以魏国又夺走了它。燕国能够兼并齐国，但却不能保持巩固，所以田单又夺走了它。韩国的上党，方圆数百里，城邑完整无损，府库克足，归顺了赵国，赵国却不能保持巩固，所以秦国又夺了去。所以，能够兼并别国却不能保持巩固的，一定还会被夺走；不能兼并别国又不能保持巩固自己原有的土地政权的，就必定灭亡。能保持巩固本土的就必定能兼并别国，得到别国的土地就予以保持巩固，再去兼并就会天下无敌了。古代商汤王凭借亳地，周武王凭借 地，都只是方圆百里的地方，却使天下统一，诸侯称臣，没有别的原因，就是能够保持巩固。所以，用礼义团结贤士，用政令凝聚百姓，礼义完善贤士就心悦诚服，政治安定百姓就安定，贤士诚服百姓安定，这就叫做最大的保持巩固。凭着这一点，防守就坚固；凭着这一点，征伐别国就强大，就会令行禁止。这样，王者的事业就完备了。”
(本章完)
第31章 解蔽·上 (1)
　　【原文】
凡人之患，蔽于一曲①，而暗于大理②。治则复经③，两则疑惑矣④。
天下无二道，圣人无两心⑤。今诸侯异政，百家异说，则必或是或非，或治或乱。乱国之君，乱家之人⑥，此其诚心莫不求正而以自为也，妒缪于道⑦，而人诱其所迨也⑧。私其所积⑨，唯恐闻其恶也，倚其所私，以观异术，唯恐闻其美也。是以与治离走，而是己不辍也 。岂不蔽于一曲而失正求也哉？
心不使焉 ，则白黑在前而目不见，雷鼓在侧而耳不闻，况于蔽者乎？德道之人，乱国之君非之上，乱家之人非之下，岂不哀哉？
数为蔽 ：欲为蔽 ，恶为蔽，始为蔽，终为蔽，远为蔽，近为蔽，博为蔽，浅为蔽，古为蔽，今为蔽。凡万物异，则莫不相为蔽，此心术之公患也。
昔人君之蔽者，夏桀、殷纣是也。桀蔽于末喜、斯观而不知关龙逢 ，以惑其心而乱其行。纣蔽于妲己、飞廉而不知微子启 ，以惑其心而乱其行。故群臣去忠而事私，百姓怨非而不用，贤良退处而隐逃，此其所以丧九牧之地而虚宗庙之国也 。桀死于亭山 ，纣县于赤旆 ，身不先知，人又莫之谏，此蔽塞之祸也。成汤监于夏桀 ，故主其心而慎治之 ，是以能长用伊尹而身不失道 ，此其所以代夏王而受九有也 。文王监于殷纣，故主其心而慎治之，是以能长用吕望而身不失道 ，此其所以代殷王而受九牧也。远方莫不致其珍，故目视备色 ，耳听备声， 食备味，形居备宫，名受备号，生则天下歌，死则四海哭，夫是之谓至盛。《诗》曰 ：“凤凰秋秋 ，其翼若干 ，其声若箫，有凤有凰 ，乐帝之心。”此不蔽之福也。
昔人臣之蔽者，唐鞅、奚齐是也 。唐鞅蔽于欲权而逐载子 ，奚齐蔽于欲国而罪申生 ，唐鞅戮于宋，奚齐戮于晋。逐贤相而罪孝兄，身为刑戮，然而不知，此蔽塞之祸也。故，以贪鄙背叛争权而不危辱灭亡者，自古及今，未尝有之也。鲍叔、宁戚、隰朋 ，仁知且不蔽，故能持管仲，而名利福禄与管仲齐；召公、吕望 ，仁知且不蔽，故能持周公，而名利福禄与周公齐。传曰：“知贤之谓明，辅贤之谓能。勉之强之，其福必长。”此之谓也，此不蔽之福也。
昔宾孟之蔽者 ，乱家是也。墨子蔽于用而不知文 ，宋子蔽于欲而不知得 ，慎子蔽于法而不知贤 ，申子蔽于势而不知知 ，惠子蔽于辞而不知实 ，庄子蔽于天而不知人。故，由用谓之道，尽利矣；由俗谓之道 ，尽  矣 ；由法谓之道，尽数矣 ；由势谓之道，尽便矣；由辞谓之道，尽论矣 ；由天谓之道，尽因矣。此数具者，皆道之一隅也。夫道者，体常而尽变 ，一隅不足以举之，曲知之人 ，观于道之一隅而未之能识也，故以为足而饰之。内以自乱，外以惑人，上以蔽下，下以蔽上，此蔽塞之祸也。孔子仁知且不蔽，故学乱术足以为先王者也 。一家得周道 ，举而用之，不蔽于成积也 。故德与周公齐，名与三王并，此不蔽之福也。
圣人知心术之患，见蔽塞之祸，故无欲、无恶 ，无始、无终、无近、无远，无博、无浅，无古、无今，兼陈万物而中县衡焉 。是故，众异不得相蔽以乱其伦也 。
何谓衡？曰：道。故心不可以不知道 。心不知道，则不可道而可非道，人孰欲得恣而守其所不可以禁其所可？以其不可道之心取人，则必合于不道人 ，而不合于道人。以其不可道之心，与不道人论道人，乱之本也。
夫何以知？曰：心知道然后可道，可道然后能守道以禁非道。以其可道之心取人，则合于道人而不合于不道之人矣。以其可道之心，与道人论非道，治之要也。何患不知？故治之要，在于知道。
人何以知道？曰：心。心何以知？曰：虚一而静 。心未尝不臧 也，然而有所谓虚；心未尝不两也，然而有所谓一；心未尝不动也，然而有所谓静。人生而有知 ，知而有志；志也者，藏也。然而有所谓虚，不以所己臧害所将受，谓之虚。心生而有知，知而有异。异也者，同时兼知之。同时兼知之，两也。然而有所谓一，不以夫一害此一，谓之一。心卧则梦，偷则自行 ，使之则谋，故心未尝不动也。然而有所谓静，不以梦剧乱知谓之静 。未得道而求道者，谓之虚一而静。作之，则将须道者 ，虚则入，将事道者，一则尽，尽将思道者，静则察。知道察，知道行，体道者也。虚一而静，谓之大清明 。
万物莫形而不见，莫见而不论，莫论而失位。坐于室而见四海，处于今而论久远，疏观万物而知其情 ，参稽治乱而通其度，经纬天地而材官万物 ，制割大理 ，而宇宙里矣。恢恢广广，孰知其极；    广广 ，孰知其德；涫涫纷纷 ，孰知其形；明参日月 ，大满八极 ；夫是之谓大人 。夫恶有蔽矣哉？
【注释】
①蔽：蔽塞。这里指的是认识上的局限。一曲：局部，片面。
②暗：不清楚，不明白。大理：全面的、全局的道理。
③治：治理。这里是纠正的意思。复经：指恢复正常的大道理。
④两：指对正常的大道理三心二意。
⑤两心：指对“道”三心二意。
⑥乱家：指背离正道，局限于某种片面认识的学派。即指诸子百家。
⑦妒缪：背离，违反。
⑧诱：引人。迨：喜好。
⑨私：偏爱。积：习，这里指知识、经验。
是己：自以为是。
使：驱使，这里是思考的意思。
数：以下几种情况。一说，数，当为“故”。
欲：指只看到欲的一面。下文“恶”“始”“终”“远”“近”等都有“只看到……的一面”的意思。
末喜：即妹喜，夏桀的妃子。斯观：夏桀的臣子。关龙逢：夏桀的臣子，因规劝夏桀而被杀。
妲（ｄá）己：殷纣王的妃子。飞廉：殷纣王的臣子。微子启：殷纣王的兄长。
九牧：九州，指全中国，古代传说全中国共有九州。虚：同“墟”，废墟。这里是毁灭的意思。宗庙：祖庙，象征国家政权。
亭山：当为“鬲（ｌì）山”，即历山，今称历阳山，在今安徽省和县西北。传说桀死于历山。
县：通“悬”，悬挂。赤旆（ｐèｉ)：红色的旗子。
监：通“鉴”，借鉴。
主其心：掌握自己的思想，即保持清醒的头脑。
伊尹：商汤王的宰相，曾辅助商汤灭夏兴商。
九有：即九牧，九州。
吕望：即姜尚，姜太公。
备：充分的，各式各样的。下同。
《诗》：《诗经》，引诗已失传。
秋秋：同“跄跄”，形容舞蹈时姿势的优美。
若干：像盾牌。若，像。干，盾。
有凤有凰：指帝尧时有凤凰飞来一事。
唐鞅：战国时宋康王的臣子，后被宋康王所杀。奚齐：晋献公宠好骊姬之子。
欲权：贪图权位。载子：疑作“戴子”，指太宰戴  ，被唐鞅所逐而逃往齐国。
欲国：企图夺取国家权力。申生：晋献公太子，奚齐之异母兄。骊姬为使奚齐得继王位，常在晋献公面前进谗言，致使晋献公杀死申生，立奚齐为太子。
鲍叔、宁戚、隰（ｘī）朋：均为齐桓公之大臣。
召公：姓姬，名（ｓｈì），周武王异母兄弟。
宾孟：战国时称往来于各诸侯国间的游说之士为宾孟，即下文所提到的墨子、宋子、慎子等人。孟，通“萌”，民。
用：功用，实用。文：指礼乐制度。
蔽于欲：指宋子没有真正认识欲而提出寡欲的主张。得：指如何正确地满足所欲。
贤：指贤人的作用。
不知知：不懂得才智的重要。
辞：指逻辑命题、判断等。
俗：通“欲”，即前文所说的寡欲的主张。
：通“慊”，满足欲望。
数：法律条文。
论：强辞在理的辩论。
体常：指道的本身不变，保持常态。
曲知：片面了解认识。
乱术：治乱的办法。乱，古代兼有治与乱两种意思。
一家：指孔丘。周道：全面博大的治国之道。
成积：已有的知识。
无：这里是不只看到的意思。下同。
中：心中。县衡：即“悬衡”，建立一个衡量是非的标准。
伦：秩序。
知道：懂得“道”。道，治国、治学的总原则，下同。
不道人：不懂“道”，不守“道”的人。下同。
虚：虚旷，虚心。这里指不以已有的知识去妨碍接受新的知识。即不先入为主。一：专心一致，专一。
臧：同“藏”，贮藏，指记忆。下同。
知：指认识能力。
偷：苟且偷安，松懈。自行：放任，放纵地想。
梦剧：梦幻想象与胡思乱想。乱知：即乱智，扰乱智慧。
大清明：指认识上进入极其透彻，毫无偏蔽的境界。
疏观：通观。
经纬：这里是安排、治理的意思。
割制：掌握，利用。大理：指自然与社会的全面道理。
（ｈàｏ）：广大貌。
涫（ｇｕàｎ）涫：同“滚滚”，水沸腾的样子。形容极其活跃。
明：指智慧的光辉。
大：指智慧的广大。八极：八方，即东、南、西、北、东南、东北、西南、西北。
大人：指达到大清明境界的人。
【译文】
(本章完)
第32章 解蔽·上 (2)
　　人们的通病，往往是局限于某种片面的认识而不明白全面的道理。纠正这种片面的认识，才能恢复正常的大道理，对正常的大道理三心二意，就会迷惑。
天下没有两种“道”，圣人对“道”也不会三心二意。当今诸侯的政令各不相同，百家的学说各自相异，当然有的对有的错，有的太平有的混乱。造成国家混乱的君主，局限于某种片面认识的各派学者，他们的本意也无不是要寻求正确的治国之道而实现自己的计划，但由于他们背离了“道”，而又有人以他们所喜爱的来将他们诱入歧途，他们偏爱自己的知识经验，惟恐听到别人说他的坏话，他们依据自己的偏见，来看待与自己不同的学说，惟恐听到对别人的赞美。因此，他们背离正道而走，还一再地自以为是，不知改正。这难道不是局限于某种片面的认识，而失去了寻求正确的治国之道的本意吗？
不用心去思考，黑白摆在面前，眼睛也分不清，如雷的鼓声响在耳旁，耳朵也听不到。更不要说受蒙蔽的人了。得了“道”的人，使国家混乱的君主在上面非难他，局限于某种片面认识的各派学者在下面反对他，这难道不是很可悲的吗？
所以下列几种情况造成认识上的局限：只看到欲的一面；只看到恶的一面；只看到起始的一面；只看到终结的一面；只看到远的一面；只看到近的一面；只看到广博的一面；只看到肤浅的一面；只看到古代的一面；只看到现在的一面。一切事物都有差异，只看到事物的一个方面，就会造成认识上的局限，这是思想方法上的通病。
过去，在认识上片面的君主，夏桀与殷纣王就是例证。夏桀被妹喜与斯观所蒙蔽而不知道关龙逢的忠心，因而迷惑了自己的心志，造成了自己行为的昏乱。殷纣王被已和飞廉蒙藏而不认识微子启的忠心，因而迷惑了自己的心志，造成了自己行为的昏乱。所以，大臣们抛弃了忠诚而以谋取私利，百姓们都怨恨君王而不听君王驱使，贤才良将都退出朝廷而逃隐乡里。这是他们之所以丧失国土而使国家政权遭到毁灭的原因。夏桀死在历山，殷纣王的头颅高悬在红色旗子下，他们不能先知先觉，又无人能够规劝他们，这就是认识片面造成的灾祸。商汤王鉴于夏桀的教训，把握住自己的心志而且谨慎地治理天下。
所以能够长期地任用伊尹而自己也始终不失正道，这就是他能够取代夏桀而获得天下的原因。周文王鉴于殷纣王的教训，把握住自己的心志而且谨慎地治理天下，所以能够长期地任用吕望而自己也始终不失正道，这是他能够取代殷纣王而获得天下的原因；远方的各国也无不前来进献珍宝。所以，商汤王、周文王能够眼观各种各样的色彩，耳听各种各样的声音， 食各种各样的美味，身居各式各样的官室，名享各式各样的尊称，生前天下人为他歌功颂德，死时天下人为他悲啼号哭，这就叫做最大的隆盛。《诗经》说：“凤凰翩翩遨翔，翅如盾牌雄壮，声如箫声飘扬，有凤又有凰，帝王心欢畅。”这就是认识上没有片面性的幸福。
过去，在认识上片面的大臣，唐鞅、奚齐就是例证。唐鞅只想到贪图权位而赶走了戴  ，奚齐只想到夺取国家权力而加罪于申生。唐鞅终于在宋国被杀，奚齐也在晋国被杀，他们赶走贤相，加罪孝敬的兄长，而自身也遭杀戮，却不知道是什么原因，这就是蔽塞造成的灾祸。所以，用贪婪、卑鄙、背叛的手段来争权夺利却没有遭受耻辱、危险和灭亡的，从古到今，还没有过。鲍叔、宁戚、  F朋等人，仁爱智慧而且认识上没有片面性，所以能够扶助管仲，而他们自己的名利福禄也与管仲相等。召公与吕望，仁爱智慧而且认识上没有片面性，所以能够扶助周公，而他们自己的名利福禄也与周公相等。古书上说：“识别贤良叫做明，辅助贤良叫做能，奋勉努力，幸福必定长久。”这就是认识上没有片面性的幸福。
过去，在认识上有片面性的游说之士，诸子百家就是例证。墨子只看到实用的一面而不懂得礼文制度，宋子没有真正了解欲而提出“寡俗”却不知道如何使人正确地得到所欲，慎子只看到法制重要的一面却不了解贤人的作用，申子只看到权势的重要却不了解才智的作用，惠子只看到逻辑命题、判断的重要却不了解事物的实际，庄子只看到自然界的重要却不了解人的力量。
所以，把实用叫做“道”，人们就都去追求功利了；把寡欲叫做“道”，人们就都去满足欲望了；把法制叫做“道”，人们就只知道法律条文了；把逻辑命题、判断叫做“道”，人们就只会强辞夺理地辩论了；把自然界叫做“道”，人们就都只会听天由命了。这几方面，都只是“道”的一个方面。“道”，本身是不变的，却能穷尽事物的一切变化，一个方面是无法概括这些变化的。认识片面的人，只看到“道”的一个方面而没有能够全面地认识道，所以他们还自以为满足并加以炫耀。对内扰乱了自身，对外迷惑了别人，在上的蒙蔽下面的，在下的蒙蔽上面的，这就是认识片面的灾祸。孔子仁爱智慧而且认识上没有片面性，所以他学到了治乱之术，足以辅助先王；孔子掌握了全面博大的“道”，便按照“道”去做，而不被已有知识所局限。所以，他的德行与周公相齐，名声与三代之王并重，这就是认识上没有片面性的幸福。
圣人深知思想方法的问题，也看到认识片面的危害，所以，不只看到欲的一面，也不只看到恶的一面；不只看到开始的一面，也不只看到终结的一面；不只看到近的一面，也不只看到远的一面；不只看到广博的一面，也不只看到浅近的一面；不只看到古代的一面，也不只看到当今的一面。而是把所有的情况全部罗列出来，在心中建立一个衡量是非的标准。于是。众多的有差异的事物就不会相互局限而乱了他们的等类。
什么是衡量是非的标准呢？回答说：“道。”所以，一个人的思想不能不懂得“道”。思想上不懂得道，就不会肯定道，而会去肯定邪道。人们在随心所欲的情况下，谁会愿意固守自己所不赞同肯定的事，而不去做自己所赞同肯定的事呢？用他否定道的心意去选取人，那么符合他心意的只能是不守道的人，而不会是守道的人。用他否定道的。心意与不守道的人去谈论守道的人，这是社会混乱的根本原因。
怎样才能明智？回答说：思想懂得了“道”然后就会肯定“道”；肯定“道”然后就能守住“道”而禁止邪道。用他肯定道的心意来选取人，那么合符他心意的肯定是守道的入而不会是不守道的人。用他肯定道的心意去与人讨论“邪道”，这是社会平治的关键，这样还怕不明智吗？所以治的关键是在于懂得“道”。
人怎样懂得“道”呢？回答说：用心。心怎样懂得“道”呢？回答说：虚心专一而宁静。心里未尝没有贮藏许多东西，但是它也有人所说的虚旷的功能；心未尝没有活动，但它也有人们所说的宁静的功能。
人生下来就有认识能力，有认识能力就有记忆。记忆，就是贮藏，而仍有人们所说的“虚”，就是不因为已有的贮藏而妨碍它将要接受的新的东西，这就是“虚”。人的思想生下来就有认识能力，认识能力就有差异。差异，就是同时了解不同的事物。同时了解不同的事物，就是心的两用，但仍有人们所说的“一”，不因为对那一事物的认识而妨碍对这一事物的认识，这就是“壹”。人睡觉了心就会做梦，苟且偷安就会放任自流地想，使用它就能思考谋划，所以人心从来不是不活动的，但仍有人们所说的“静”，不因为梦幻想象与胡思乱想而扰乱智慧，就叫做“静”。对于尚未得“道”而正在追求“道”的人，要告诫他们：必须“虚”、“壹”、“静”。照这样去做，将要求“道”的人，“虚”就能够接受“道”，要学习运用“道”的人，“壹”就能够全面地认识“道”，要研究“道”的人，“静”就能够明察“道”。懂得“道”的明察事物的能力，懂得“道”的实际功效，这才是真正体会了“道”的人。“虚壹而静”就叫做认识上进入了极其透彻，毫无偏蔽的境界。
万物无不具有一定的形态而且无不显现出来，无不显现出来而且无不具有一定的等级类别，无不具有一定的等级类别而且无不占有恰当的位置。坐在室内可以看到四海，处在当今而可以讨论久远的古代，通观万物就可以知道它们的实情，考察社会的治与乱就可以通晓它们的制度，安排治理大自然就可以利用万物，把握了自然与社会的全面的道理就可以治理整个宇宙。宽广辽阔，谁知道他的极限！广大深远，谁了解他的功德！沸扬纷繁，谁懂得他的准则！他的智慧的光辉可以与日月一样明亮，他的智慧的广大充塞四方八极！这样的人就叫做“大人”，他怎么还会有认识的片面呢？
(本章完)
第33章 解蔽·下 (1)
　　【原文】
心者，形之君也而神明之主也①，出令而无所受令。自禁也，自使也，自夺也，自取也，自行也，自止也。故 可劫而使墨云②，形可劫而使诎申③，心不可劫而使易意，是之则受，非之则辞。故曰：心容，其择也无禁必自见，其物也杂博，其情之至也不贰④。《诗》云：“采采卷耳⑤，不盈顷筐⑥，嗟我怀人，置彼周行⑦。”顷筐易满也，卷耳易得也，然而不可以贰周行⑧。故曰：心枝则无知⑨，倾则不精，贰则疑惑，壹于道以赞稽之，万物可兼知也。身尽其故则美。类不可两也，故知者择一而一焉。
农精于田而不可以为田师 ，贾精于市而不可以为市师，工精于器而不可以为器师。有人也，不能此三技，而可使治三官。曰：精于道者也，非精于物者也。精于物者以物物 ，精于道者兼物物。故君子一于道而以赞稽物。一于道则正，以赞稽物则察，以正志行察论，则万物官矣。
昔者，舜之治天下也，不以事诏而万物成 ，处一危之，其荣满侧，养一之微 ，荣矣而未知。故《道经》曰 ：“人心之危，道心之微。”危微之几 ，惟明君子而后能知之。
故人心譬如盘水，正错而勿动，则湛浊在下而清明在上 ，则足以见须眉而察理矣。微风过之，湛浊动乎下，清明乱于上，则不可以得大形之正也 。心亦如是矣。故导之以理，养之以清，物莫之倾，则足以定是非，决嫌疑矣。小物引之，则其正外易，其心内倾，则不足以决庶理矣。故好书者众矣，而仓颉独传者 ，一也；好稼者众矣，而后稷独传者 ，一也；好乐者众矣，而独传者 ，一也；好义者众矣，而舜独传者，一也。 F作弓 ，浮游作矢 ，而羿精于射；奚仲作车 ，乘杜作乘马 ，而造父精于御。自古及今，未尝有两而能精者也。
曾子曰：“是其庭 ，可以搏鼠，恶能与我歌矣？”
空石之中有人焉 ，其名曰  。其为人也，善射以好思 。耳目之欲接，则败其思；蚊 之声闻，则挫其精 。是以辟耳目之欲而远蚊虻之声，闲居静思则通。思仁若是，可谓微乎？孟子恶败而出妻，可谓能自强矣；未及思也。有子恶卧而 掌 ，可谓能自忍矣，未及好也 。辟耳目之欲，而远蚊 之声，可谓能自危矣，未可谓微也。夫微者，至人也。至人也，何强？何忍？何危？故，浊明外景 ，清明内景。圣人纵其欲，兼其情，而制焉者理矣。夫何强？何忍？何危？故仁者之行道也，无为也 ；圣人之行道也，无强也。仁者之思也，恭；圣人之思也，乐。此治心之道也。
凡观物有疑，中心不定，则外物不清，吾虑不清，则未可定然否也。冥冥而行者，见寝石以为伏虎也，见植林以为立人也，冥冥蔽其明也。醉者越百步之沟，以为 步之浍也 ，俯而出城门，以为小之闺也 ，酒乱其神也。厌目而视者 ，视一以为两；掩耳而听者，听漠漠而以为   ，势乱其官也 。故，从山上望牛者若羊，而求羊者不下牵也，远蔽其大也。从山下望木者，十仞之木若箸 ，而求箸者不上折也，高蔽其长也。水动而景摇，人不以定美恶，水势玄也 。瞽者仰视而不见星，人不以定有无，用精惑也 。有人焉，以此时定物，则世之愚者也。彼愚者之定物，以疑决疑，决必不当。夫苟不当，安能无过乎？
夏首之南有人焉 ，曰涓蜀梁 ，其为人也，愚而善畏，明月而宵行，俯见其影以为伏鬼也，仰视其发以为立魅也，背而走，比至其家，失气而死 ，岂不哀哉？
凡人之有鬼也，必以其感忽之间疑玄之时正之 。此人之所以无有而有无之时也 ，而己以正事。故伤于湿而痹，痹而击鼓烹豚，则必有敝鼓丧豚之费矣，而未有俞疾之福也。故，虽不在夏首之南，则无以异矣。
凡以知 ，人之性也，可以知，物之理也 。以可知人之性，求可以知物之理，而无所疑止之 ，则没世穷年不能遍也。其所以贯理焉，虽亿万，已不足以浃万物之变 ，与愚者若一。学，老身长子而与愚者若一 ，犹不知错 ，夫是之谓妄人。故学也者，固学止之也 。恶乎止之？曰：止诸至足。曷谓至足？曰：圣王也。圣也者，尽伦者也；王也者，尽制者也；两尽者，足以为天下极矣，故学者以圣王为师，案以圣王之制为法，法其法以求其统类 ，以务象效其人。向是而务，士也；类是而几，君子也；知之，圣人也。
故，有知非以虑是，则谓之攫；有勇非以持是，则谓之贼；察孰非以分是，则谓之篡；多能非以修荡是，则谓之知；辩利非以言是 ，则谓之  。传曰：“天下有二，非察是 ，是察非。”谓合王制与不合王制也。天下有不以是为隆正也，然而犹有能分是非、治曲直者邪？
若夫，非分是非，非治曲直，非辨治乱，非治人道，虽能之无益于人，不能无损于人；案直将治怪说、玩奇辞，以相挠滑也 ；案强钳而利  ，厚颜而忍诟，无正而恣睢，妄辩而几利 ，不好辞让，不敬礼节，而好相推挤，此乱世奸人之说也，则天下之治说者，方多然矣。传曰：“析辞而为察，言物而为辩，君子贱之；博闻强志，不合王制，君子贱之。”此之谓也。
为之无益于成也，求之无益于得也，忧戚之无益于几也，则广焉能弃之矣 ！不以自妨也，不少顷干之胸中。不慕往，不闵来 ，无邑怜之心 ，当时则动，物至而应，事起而辨，治乱可否，昭然明矣。
周而成 ，泄而败，明君无之有也；宣而成，隐而败，暗君无之有也。故君人者，周则谗言至矣，直言反矣，小人迩而君子远矣。《诗》云：“墨以为明，狐狸而苍。”此言上幽而下险也。君人者，宣则直言至矣，而谗言反矣，君子迩而小人远矣。《诗》云：“明明在下，赫赫在上。”此言上明而下化也。
【注释】
①君、主：主宰者，支配者。神明：精神，智慧。
②劫：强制。墨：同“默”，沉默不语。
③诎申：同“屈伸”，弯曲舒展。
④情：通“精”，专一。贰：三心二意。
⑤卷耳：一种可供食用的植物，叶呈青白色，状如鼠耳。
⑥顷筐：畚箕一类的空器，后高而前低，故称“顷筐”。
⑦纸：同“置”，放。周行：路的拐弯儿一说，周行，即大路。
⑧贰周行：指三心二意地站在路拐上。
⑨心枝：心绪分散，即思想不集中。
田师：官职名，与下文的“市师”、“器师”分别管理农、商、工各业。
物物：驾驭、治理具体的事物。
事诏：指每件事都给以指示。诏，明示。
养一：培养专一于“道”的精神。之：达到。
《道经》：古代谈“道”的书。
几：萌芽。这里是指极其细微、细小的区别。
湛浊：沉渣，脏物。湛：同“沉”。
大形：指人的形体。
仓颌(ｊｉé)：相传为黄帝的史官，是他创造了文字。
后稷：相传为周朝的始祖，尧的农官，是他教会百姓农耕。
夔：相传为舜的乐官。
F(ｃｈｕí)：传说是古代的能工巧匠，是他创造了弓。
浮游：一说当为“夷牟”，传说是他创造了箭。
奚仲：传说是夏禹时管理车辆的官员。
乘杜：或称相上，传说是周朝祖先契的孙子。乘马：四马驾车。
庭：通“ （ｔíｎｇ）”，草茎或小竹棍，这里指唱歌时打拍子的小棍。
空石：地名。
（ｊí）：人名。一说，影射孔丘之孙子思。
射：射覆，古代游戏。将物件预为隐藏，供人猜度。后世酒今用字句隐寓事物，令人猜度，也称射覆。
挫：妨碍。精：聚精会神。
有子：即有若，孔子门徒。
好：指喜好思考。
浊明：内暗外明。指对道只有肤浅认识的人。外景：光色表现于外。景，光色。
无为：非有意为之之意。
浍(ｋｕàｉ)：小沟。
闺：上圆下方的小门。
厌目：按着眼睛、厌，通“压”，按。
漠漠：无声。讠凶讠凶：喧嚣之声
官：感觉器官。
仞：古代度量长度的单位，七尺或八尺为一仞。箸：筷子。
玄：通“眩”，动荡不定。
精：视力。
夏首：夏水，大约在今湖北江陵县东南。
涓蜀梁：人名，生平不详。
失气：断气。
感忽：神志恍惚。正：通“证”。这里指判断。下文“而己以正事”的“正”字与此同。
无有：把无当作有。有无：把有当作无。
以知：即所以知，指认识能力。
理：指规律。
疑止之：指有一定的界限。
浃：通“挟”，持，掌握，这里是应对、应付的意思。
老身长子：自己年老了，儿子长大了。
错：同“措”，放置。这里是放弃的意思。
止：这里是指有一定的限度与目的。
法其法：效法圣王的法制。统类：大纲。
辩利：能言善辩。
（ｙì）：多言，废话。
非察是：用“非”来分辨出“是”，指通过不符合王制的道理来分辨出符合王制的道理。
挠滑：扰乱，这里是混淆是非的意思。
强钳：强制。
几利：期求财利。几，通“祈”，求。
广焉：远远地。广，读为“旷”，远。
闵：忧患，忧虑。
邑怜：忧愁怜惜。邑，同“悒”，忧愁。
周：周密，这里指隐瞒真情。
【译文】
(本章完)
第34章 解蔽·下 (2)
　　心，是形体的统帅，是精神的主宰，它向身体发出命令却从不接受身体的命令。它自我约束，自我驱使，自我裁夺，自我求取，自我行动，自我休止。所以，嘴可以被强制沉默或说话，身体可以被强制着弯曲或舒展，心却不能被强制着改变意念。它认为对的就接受，它认为错的就拒绝。所以说，心的容态是：它对事物的选择不受限制，必定自主地显现出来，它对事物的认识是繁多的，当它十分专心时，这种认识就是纯一不二的。《诗经·周南·卷耳》说：“采啊采卷耳，总难装满浅浅的筐，可叹我深深地怀念着人，只好把浅筐放在路拐上。”浅筐是很容易装满的，卷耳也是很容易采到的，但是人不能三心二意地站在路拐上。所以说：心绪分散，就会无知无识；心思不专一，认识就不会精深；三心二意，就可能发生疑惑；专一于“道”，并借助它来考察万物，万物全都可以被认识。一个人如果能够完全按上述的道理去做，就尽善尽美了。对任何事物的认识，都不能三以二意，所以，聪明的人总是选择确定好一件事，然后专心一致地加以研究。
农夫精通种田，但不能担任田师；商人精通买卖，但不能担任市师；工匠精通制作器物，但不能担任器师。而有的人并不精通这三种技艺，但可以用他主管这三种行业。这就是说，他精通于“道”，而不是精通于具体的事物。精通于具体事物的人，可以治理某一事物，精通于“道”的人，则能治理一切事物。所以，君子专一于“道”，并借助它来考察万物。专一于“道”，德行就端正，再借助它来考察万物，万物就能被明察，借助它来端正意志品行，考察言论，就能管理万物。
古时候，舜治理天下，不必把每件政事都告示百姓，但一切事情都获得成功，原因是他坚持专一于“道”，而且随时保持警惕，所以赞誉充满了他的左右；他培养专一于“道”的精神而且达到精深细微的程度，得到了赞誉，他甚至还不知道。所以《道经》说：“一般人的心，有所警惧。而得‘道’人的心，达到精深细微的程度。”警惧与精微之间极其细小的区别，只有明智的君子才能知道。
所以人的心如像盘中的水，平正地放着不动，那么沉渣就留在下面，清澈明亮的水就在上面，能够照见人的须眉，察看皮肤上的纹理。微风吹过，沉渣就会在下面浮动，上层清澈明亮的水就会被搅乱，就不可能从中见到人体的正常形态了。心也是这样。所以，用正确的道理来引导它，用清明来保养它，不让外物来使它发生偏向，它就完全能够判定是非，决断疑难了。即使有很小的事来引诱它，都可能造成本来正确的对外部的认识发生变化，思想也会出现偏向，那就连最粗浅的事理也无法判断了。
所以，爱好文字的人本来很多，但只有仓颉的名声传到后世，就是由于他的专致；喜爱农耕的人本来很多，但只有后稷的名声传到后世，这是由于他的专一；喜爱音乐的人本来很多，但只有的名声传到后世，这是由于他的专一；喜爱“义”的人本来很多，但只有舜的名声传到后世，这是由于他的专一。 F创制了弓，浮游制作了箭，而只有后羿精于射箭；奚仲创制了车，乘杜开始用四马驾车，而只有造又精于驾车。从古到今，从未有过三心二意而能精通某件事的。
曾子说：“这支打拍子的小竹棍，可以用来打老鼠！这样想的人怎么能与我一起歌唱呢？”
空石这个地方有个名叫 的人，他为人擅长于射覆而又喜欢思考。但只要他的耳朵一听到声音，眼睛一看到色彩，他的思路就会受到干扰，听到蚊虻的声音，他的心聚精会神也会受到妨碍。所以，他避开耳目与声音颜色的接触，远离蚊虻的声音，单居独处，冷静思索，于是就通达明白了。对“仁”的思考也像这样，可以说达到精微了吧。孟子因为厌恶干扰而将妻子休掉，可以称为能够自强的了，但还谈不上深思熟虑。有子怕睡着了误事而用火烧灼自己的手掌，可以称为能够自忍的了，但还谈不上喜好思索。避开耳目与声音颜色的接触，远离蚊 的声音，可以称为能自我警惕的了，但还谈不上精微。精微的，是圣火。是圣人，还需要什么自强、自思与自我警惕呢？所以，对“道”认识肤浅的人，光色表现于外，而圣人清澈透明的是内部的光色。所以，圣人顺从人的欲念，尽有人的情感，而处理一切事情都合理，还有什么需要自强、自忍与自我警惕的呢？所以，仁者办事，往往并非有意为之；圣人办事，也往往无须勉强为之。仁者的思索，是恭谨的；圣人的思索，是轻松愉快的。这便是治心的办法。
一般说来，观察事物有疑惑，心中捉摸不定，那么对外界事物就认识不清，我们思虑不清，就无法判断是非。在昏暗中行走，看见横卧的石头，会以为是伏着的猛虎，看见直立的林木，会以为是站着的人，这是昏暗蒙蔽了他的视觉。醉酒的人，跨越百步宽的沟渠，还以为只是半步宽的小水沟，低着头走出高大的城门，还以为是道上上圆下方的小门，这是酒迷乱了他的神志。接着眼睛看东西的人，把一件东西看成两件；捂着耳朵听声的人，把寂静无声听成喧嚣之声，这是外力扰乱了他的感官。所以，从山上遥望牛，仿佛是羊，但寻找羊的人并不下山去牵牛，因为那只是距离的遥远遮掩了牛的壮大。从山下远望树木，十来丈高的树如同筷子，但找筷子的人并不上山去折树木，因为那只是地势的高遮掩了树的高长。水一动荡，人影就摇动，人们不会用在水中摇动的影子来判断人的美丑，因为水势是动荡不定的。瞎眼的人抬头看不见星辰，人们不会以他来判断星辰的有无，因为瞎子是看不清东西的。有的人却根据这些情况来判断事物，这是世上最愚蠢的人。那些愚蠢的人对事物的判断，是凭疑惑的感觉来判断尚存疑惑的事物，这种判断肯定是不恰当的，如果判断不当，又怎么能没有错误呢？
夏水 的南边，有这样一个人，叫做涓蜀梁。他为人愚笨而极其胆小，他在明亮月光下走夜路，低头见到自己的影子，还以为地上趴着一个恶鬼，抬头见到自己的头发，还以为是站着的怪物，回头便跑，等他跑到家便断气而亡，岂不是太可悲了吗？
一般人认为有鬼，必定是在他精神恍惚、神志不清时作出的判断，也正是人们之所以把无当成有，把有当成无的时候，但自己却还要在这种时候去判断事物。所以有人受到湿气而得了风湿病，得了风湿病就去击鼓驱鬼、宰猪祭神，那必定只有鼓破猪失的花费，而没有治好病的福气。所以，这种人，虽然没有住在夏水 的南边，但也与住在夏水 南边的涓蜀梁没有什么两样。
一般说来，认识能力，是人的本性；可以被认识，是事物的规律。用属于人本性的认识能力，去探求可以被认识的事物的规律，如果没有一定的限度，即使一生一世也不可能穷尽对万物的认识。人们学习的道理虽然很多很多，但最终还是不能完全应付万物的变化，这一来，与那些蠢人没有什么两样。一个人，不断地学到自己老了，儿子长大了，仍然与蠢人一样，还不知道放弃这样的学习，这种入就叫做“妄人”。所以，学习，本来就是有一定的限度与目的。什么是学习的限度与目的呢？回答说：就是要达到“至足”。什么叫做“至足”呢？回答说：就是“圣王”。所谓圣，就是完全精通事物的道理的人；所谓王，就是完全精通治国的制度的人；两方面都精通的，就是天下的表率。所以，学习的人要以圣王为老师，以圣王的法则为法则，遵循圣王的法制，求得它的大纲，努力仿效圣王的为人，朝着这个目标努力的，就是士；大致接近这个目标的，就是君子；完全通晓这个目标的，就是圣人。
所以，有智慧而不去认真思考圣王之制的，就叫做攫取；有能力而不用来扶持圣王之制的，就叫做贼；明察事物熟悉事理而不用来分辨圣王之制的，叫做混淆视听；有多种技能而不用来发扬光大圣王之制的，叫做巧诈；能言善辩却不去谈论圣王之制的，叫做废话。古书上说：“天下的事有两种情况，一种是用‘非’来分辨出‘是’，一种是用‘是’来分辨出‘非’。”说的就是合乎圣王之制的是“是”与合乎圣王之制的“非”。天下有不以圣王之制作为标准却能分清是非、判断曲直的吗？
如果一种学说不去分辨是非，不去辨明曲直，不去明确治与乱，不去研究做人的道理，那么。即使掌握了它也无益于人，不掌握它也无损于人。只不过是在那里追求奇谈怪论，玩弄花言巧语，借以混淆是非；是强制别人而巧妙地为自己辩护，厚颜不惭而甘受侮辱，不走正道而恣意妄为，妄加辩说而期求财利，不讲究谦让，不敬重礼节，而喜欢相互排斥，这便是乱世奸人的学说。而天下研究与创立学派的，在当今，大多数是这样的人。古书说：“咬文嚼字而自以为明察，谈论事物自以为善于辨识，君子鄙视这样的人；博闻强记却不合符圣王之制，君子鄙视这样的人。”
办事而无益于事情的成功，追求而无益于事情的实效，忧虑而无益于事情的结局，这样的办事、追求与忧虑，就应该将它远远地丢掉，不要让它们妨碍自己，一刻也不能让它们到自己心胸中，不羡慕过去，不忧虑将来，不存忧郁怜惜的心，适当的时机就行动，事情临头就去应付，事情发生了，就去处理。这样是治是乱，是该肯定还是该否定，就清清楚楚的了。
隐瞒实情而获得成功，泄露真情而遭到失败，圣明的君主是不会有这种事的。公开真情而获得成功，隐瞒真情而遭到失败，昏庸的君主是不会有这种事的。所以，做君主的，隐瞒真情，谗言就会到来，直言却被压制了，小人就会来亲近，而君子就会远远地离去。《诗经》上说：“把墨黑当成白，把黄狐当成青苍兔。”说的就是君主昏暗，臣下危险。作君主的，把真情公开，直言就会到来，谗言就会被阻隔，君子来亲近而小人远远离去。《诗经·大雅·大明》说：“下面明亮，是因为上面的辉煌。”这就是说君主光明正大，臣民必定受到感化。
(本章完)
第35章 君子
　　【原文】
天子无妻①，告人无匹也②。四海之内无客礼③，告无适也④。足能行，待相者然后进⑤； 能言，待官人然后诏。不视而见，不听而聪，不言而信，不虑而知，不动而功，告至备也。天子也者，势至重，形至佚⑥，心至愈⑦，志无所诎⑧，形无所劳，尊无上矣。《诗》曰：“普天之下，莫非王土；率土之滨⑨，莫非王臣。”此之谓也。
圣王在上，分义行乎下⑩，则士大夫无流淫之行，百吏官人无怠慢之事，众庶百姓无奸怪之俗，无盗贼之罪，莫敢犯上之禁。天下晓然皆知夫盗窃之不可以为富也，皆知夫贼害之不可以为寿也，皆知夫犯上之禁不可以为安也。由其道 ，则人得其所好焉；不由其道，则必遇其所恶焉。是故刑罚綦省而威行如流，世晓然皆知夫为奸则虽隐窜逃亡之由不足以免也，故莫不服罪而请。《书》曰：“凡人自得罪。”此之谓也。
故刑当罪则威，不当罪则侮；爵当贤则贵，不当贤则贱。古者，刑不过罪，爵不逾德，故杀其父而臣其子，杀其兄而臣其弟，刑罚不怒罪，爵赏不逾德，分然各以其诚通。是以为善者劝，为不善者沮，刑罚綦省而威行如流，政令致明而化易如神。传曰：“一人有庆，兆民赖之。”此之谓也。
乱世则不然。刑罚怒罪，爵赏逾德，以族论罪，以世举贤。故一人有罪而三族皆夷，德虽如舜，不免刑均，是以族论罪也。先祖当贤，后子孙必显，行虽如桀、纣，列从必尊，此以世举贤也。以族论罪，以世举贤，虽欲无乱，得乎哉？《诗》曰：“百川沸腾，山冢 崩，高岸为谷，深谷为陵，哀今之人，胡 莫惩。”此之谓也。
论法圣王，则知所贵矣；以义制事，则知所利矣。论知所贵，则知所养矣；事知所利，则动知所出矣。二者，是非之本，得失之原也。故成王之于周公也，无所往而不听，知所贵也；桓公之于管仲也，国事无所往而不用，知所利也。吴有伍子胥而不能用，国至于亡，倍道失贤也。故尊圣者王，贵贤者霸，敬贤者存，慢贤者亡，古今一也。
故尚贤、使能、等贵贱、分亲疏、序长幼，此先王之道也。故尚贤使能，则主尊下安；贵贱有等，则令行而不流；亲疏有分，则施行而不悖；长幼有序，则事业捷成而有所休。故仁者，仁此者也；义者，分此者也；节者，死生此者也；忠者，  慎此者也；兼此而能之，备矣。备而不矜，一自善也，谓之圣。不矜矣，夫故天下不与争能，而致善用其功；有而不有也，夫故为天下贵矣。《诗》曰：“淑人君子，其仪不忒。其仪不忒，正是四国。”此之谓也。
【注释】
①妻：齐，相等。无妻：独一无二，至高无上的意思。
②告：说。无匹：指无人与天子地位相匹敌。
③无客礼：指天子所到之处都是主人，无需行为客之礼。
④无适：没有外出做客的情况。指天子以天下为家，到哪里都是自己的家里，所以无外出做客的情况。适，往，引申为外出。
⑤相者：君主身边负责赞礼的人。
⑥形：身体。佚：同“逸”，安逸。
⑦愈：通“愉”，安乐。
⑧诎：屈服。
⑨率土之滨：指直到海边的全部国土。
⑩分义行乎下：指按等级关系的准则来治理天下。分义，即等级关系的准则。
其道：指天子的各项法令、规定。
侮：轻视，怠慢。这里指失去权威性。
怒：超过。《广雅》：“怒，多也。”
分然：区分得十分清楚明白。其诚：指罪与德的实际情况。通：通行，实行。这里指行赏。
沮：阻止。
致：同“至”，极。易：通“施”，施行。
传：古代典籍。这里指的是《尚书·甫刑》。
庆：善行。《广雅》：“庆，善也。”
兆民：广大百姓。
族：宗族。下文“三族”指父族、母族、妻族。一说，三族指父、己、子族。
世：世族，门第。
冢：山顶。 ：高大。
(ｃǎｎ)：曾，乃。
法：效法。
制事：裁决、判断政事。
养：取。
出：产生；发生。
用：听从。
倍：通“背”，背叛。
序：排列次序的意思。
流：通“留”，停止，停滞。
休：完美。一说，休，休息，指年长的人可以安心休息。
仁此者：喜爱做这些事。此，指前面所说的尚贤使能，等贵贱，分亲疏，序长幼等事。下文“分此者也”、“死生此者也”、“  慎此者也”、“养此而能之”中的“此”字与此同。
有：指有才能。不有：指不自我矜夸有才能。
仪：同“义”。忒（ｔè）：差错。
【译文】
天子至高无上，是说没有人能与他的地位相匹敌。四海之内的任何地方，他都不需要行什么做客的礼节，是说他没有外出做客的情况。他的脚能够走，但必须由赞礼的宾相作引导他才前行；他的嘴能说话，但必须通过负责传达天子令的官员才下达命令。他不需要看就能见到天下的情况，不需要听就能清楚天下的情况，不需要说就能有信用，不需要考虑就能知道一切，不需要行动就能取得功效，这是说他的臣下已经把一切事务都处理得极其完备周到。天子权势最大，身体最安逸，心情最愉快，意志不会屈服，身体没有劳累，没有比他更尊贵的了。《诗经·小雅·北山》说：“普天之下，没有一处不是天子的领土；直到海边的全部国土上，没有一人不是天子的臣民。”说的就是这种情况。
圣明的君主在上，按等级关系的准则治理天下，于是士大夫没有放肆的行为，百官没有怠慢职务的情况，普通百姓没有奸邪怪异的习气，没有盗窃的罪过，没有人敢冒犯君主的禁令。天下人都清楚地知道盗窃是不能致富的，都知道残害别人是不能长寿的，都知道违犯君主的禁令是不得安宁的。顺从君主的法令规定，人们就可以得到自己所喜爱的；不顺从君主的法令规定，人们就必然遭致自己所憎恨的。所以，刑罚虽极其简略，但它的威力却像流水一样无处不到。人人都清楚地知道做了坏事即使是隐藏起来或者是四处逃窜也仍然避免不了刑罚的惩处，所以无不自首请罪。《尚书·康诰》说：“人人都承认自己应得罪行。”说的就是这种情况。
所以刑罚与罪行相当就有威力，刑罚与罪行不相当就失去威力。官位与人的贤德相当就尊贵，不相当就卑贱。古代刑罚不超过罪行，官位不超过功德。处死了当父亲的但仍任命他的儿子为臣，处死了兄长的但仍任命他的弟弟为臣。刑罚判处不超过罪行，爵位赏赐不超过功德，刑赏区分得十分清楚并根据罪、德的实际情况来实施刑赏。因此，行善的受到鼓励，作恶的受到阻止，刑罚极其简略而法令的威力却像流水一样无处不到。政令极其简明而教化的施行像神明一样灵验。《尚书·甫刑》说：“天子有善行，亿万百姓得以仰赖。”说的就是这种情况。
乱世却是这样。刑罚超过罪行，爵位赏赐超过功德，按宗族论罪，依门第推举贤人。所以一个人有罪，而父、母、妻族都被杀死，即使其中有的品德与舜相同，也免不了受到同样的刑罚，这就是“以族论罪”。先祖曾经贤德，后代子孙必定显贵，即使他们品行与桀、纣相似，他们的地位等级也必定是至尊至贵的，这就是“以世举贤”。按宗族论罪，依门第推举人，虽然希望社会不混乱，办得到吗？《诗经·小雅·十月之交》说：“江河沸腾，高山崩塌，高岸变深谷，深谷变丘陵，可叹可怜当今的人，为什么毫无警惕！”说的就是这种情况。
议论效法圣王，就是知道什么是最可贵的；用义来判断裁决政事，就是知道什么是有利的。议论时知道什么是最可贵的，也就知道什么是可取的；处理政事时知道什么是有利的，也就知道什么是该做的。这两点，是是非的根本，是得失的根源。所以周成王对于周公，无所不听，他知道什么是可贵的；齐桓公对于管仲，处理国家大理也是无所不听，他知道什么是有利的。吴国有伍子胥不能听从，以至国家灭亡，这是吴国违背了正道失掉了贤人。所以，尊崇圣人的，可以称王天下；尊重贤人的，可以称霸天下；敬重贤人的，国家可以保存；轻视贤人的，国家就会灭亡。古今都是一样的。
所以，崇尚贤者使用能人，划出贵贱的等级，区分亲疏远近，按长幼老少排列次序，这是先王的治国之道。所以，崇尚贤者使用能人，就可以使君主尊贵而下民安定；贵贱有差别，就可以使政令通行而无阻滞；亲疏远近有区分，就可以施行恩惠而没有错乱；长幼排列有序，事业就会迅速成功而完美。所以，所谓“仁”，就是喜欢做上面所说的这些事；所谓“义”，就是能分辨这些事；所谓“节”，就是为这些事而去生、去死；所谓“忠”，就是忠诚谨慎地对待这些事；这些事全部都能做到，就是完备。完备而不自我矜夸，全部都尽量地自我完美，就可以称为圣人。不自我矜夸，天下就无人能与他争比才能的高低，并且由于他能够最有效地发挥他的功效，虽有才能却不自我矜夸有才能，所以受到天下人的尊重。《诗经·曹风·尸鸠》说：“贤人君子，他的礼义没有差错；他的礼义没有差错，可以治理四方的国家。”说的就是这种情况。
(本章完)
第36章 性恶(一)
　　【原文】
人之性恶，其善者，伪也①。今人之性，生而有好利焉，顺是②，故争夺生而辞让亡焉；生而有疾恶焉③，顺是，故残贼生而忠信亡焉④，生而有耳目之欲，有好声色焉，顺是，故淫乱生而礼义文理亡焉。然则，从人之性⑤，顺人之情，必出于争夺，合于犯分乱理而归于暴⑥。故必将有师法之化⑦，礼义之道，然后出于辞让，合于文理，而归于治。用此观之，然则人之性恶明矣，其善者，伪也。
故，枸木必将待 栝矫然后直⑧，钝金必将待砻厉然后利⑨。今人之性恶，必将待师法然后正，得礼义然后治。今人无师法，则偏险而不正，无礼义，则悖乱而不治。古者，圣王以人之性恶，以为偏险而不正，悖乱而不治，是以为之起礼义，制法度，以矫饰人之情性而正之，以扰化人之情性而导之也⑩，使皆出于治，合于道者也。今之人化师法 ，积文学，道礼义者 ，为君子；纵性情，安恣睢 ，而违礼义者，为小人。用此观之，然则人之性恶明矣，其善者，伪也。
孟子曰：“人之学者，其性善。”曰：是不然，是不及知人之性，而不察乎人之性伪之分者也。凡性者，天之就也，不可学，不可事 ；礼义者，圣人之所生也，人之所学而能，所事而成者也。不可学，不可事，而在天者，谓之性；可学而能，可事而成之在人者，谓之伪，是性伪之分也，今人之性，目可以见，耳可以听，夫可以见之明不离目，可以听之聪而不离耳，目明而耳聪，不可学，明矣。
孟子曰：“今人之性善，将皆失丧本性，故恶也。”曰：若是则过矣。今人之性，生而离其朴 ，离其资 ，必失而丧之。用此观之，然则人之性恶明矣。
所谓性善者，不离其朴而美之，不离其资而利之也。使夫资朴之于美，心意之于善，若夫可以见之明不离目，可以听之聪不离耳，故曰：目明而耳聪也。
今人之性，饥而欲饱，寒而欲暖，劳而欲休，此人之情性也。今人饥，见长而不敢先食者，将有所让也；劳而不敢求息者，将有所代也，夫子之让乎父，弟之让乎兄，子之代乎父，弟之代乎兄，此二行者，皆反于性而悖于情也，然而，孝子之道，礼义之文理也。故顺情性，则不辞让矣；辞让，则悖于情性矣。用此观之，然则人之性恶明矣，其善者，伪也。
问者曰：“人之性恶，则礼义恶生? ”应之曰：凡礼义者，是生于圣人之伪，非故生于人之性也 。故，陶人埏埴而为器 ，然则器生于工人之伪，非故生于人之性也。故工人斫木而成器，然则器生于工人之伪，非故生于人之性也。圣人积思虑，习伪故，以生礼义而起法度，然则礼义法度者，是生于圣人之伪，非故生于人之性也。
若夫，目好色，耳好声， 好味，心好利，骨体肤理好愉佚，是皆生于人之情性者也。感而自然，不待事而后生之者也。夫感而不能然，必且待事而后然者，谓之生于伪，是性伪之所生，其不同之征也。故，圣人化性而起伪，伪起而生礼义，礼义生。而制法度。然则礼义法度者，是圣人之所生也。故，圣人之所以同于众其不异于众者，性也；所以异而过众者，伪也。
夫好利而欲得者，此人之情性也，假之人有弟兄资财而分者，且顺情性，好利而欲得，若是，则兄弟相拂夺矣；且化礼义之文理，若是，则让乎国人矣。故顺情性则弟兄争矣，化礼义则让乎国人矣。
凡人之欲为善者，为性恶也。夫薄愿厚，恶愿美，狭愿广，贫愿富，贱愿贵，苟无之中者，必求于外。故富而不愿财，贵而不愿势，苟有之中者，必不及于外。用此观之，人之欲为善者，为性恶也。
今人之性，固无礼义，故强学而求有之也；性不知礼义，故思虑而求知之也。然则，生而已，则人无礼义，不知礼义。人无礼义则乱，不知礼义则悖，然则生而已，则悖乱在己。用此观之，人之性恶明矣，其善者，伪也。
【注释】
①伪：通“为”字，人为，此指后天行为。
②顺是：是，这种，顺着这种本性。
③疾恶：嫉妒、憎恨、厌恶。疾同“嫉”。
④残贼：伤害贤良的人。
⑤从：放纵。从通“纵”。
⑥犯分：违背等级名分。
⑦师法之化：君师与法制的教化。
⑧枸：弯曲。待：依靠、依赖。 栝：矫正弯曲的工具，矫：加热后矫正。同“蒸”。
⑨钝金：不锋利的刀剑类器具。砻厉：磨。厉同“砺”字。
⑩扰化：驯服教化。
化师法：化于师法，被君师与法制教化。
道：实行。
安恣睢：任意胡作非为。
事：做，人为。
朴：素质。
资：材料。
恶生：从哪里产生。
故：本来。故通“固”字。以下数句中“故”字同此。
埏埴：击揉粘土。
斫：砍削。
骨体肤理：人的身体。
拂夺：争夺。
苟：假如。
及：寻求、追求。
生而已：不矫伪，就人的本身而言。
【译文】
人的本性是恶的，那些善的表现，是人们后天的作为。现在人的本性，生下来就贪利，顺着这种本性，争夺就会发生而谦让就会丧失；人生下来就有嫉妒憎恶的本性，顺着这种本性，伤害忠良的人就会出现而忠诚信实就会丧失；人生下来就有耳目的欲望，就有对美声美色的喜爱，顺着这种天性，淫乱就会产生而礼义秩序就会丧失。既然如此，放纵人的本性，顺随人的情性，必然引出争夺的事，违背人应遵守的等级名分，而与扰乱社会秩序的现象相合，最终就会导致暴乱。所以必定要有君师法制的教化，礼义的引导，然后才会出现谦让，与礼义秩序相吻合，最终达到社会安定。由此看来，人的本性恶是很明显的，“善”，是人们后天的作为。
所以，弯曲的木头必须依赖 栝和加热矫正才能变直，不锋利的刀剑，必须依靠磨砺才能锋利。现在人们恶的天性，必须依赖君师与法制才能矫正，得到礼义才能治理。现在人们没有君师与法制的教化，就偏邪而不端正；没有礼义就违背秩序而得不到治理。古代，圣明的君王正是因为人的本性是恶的，认为人们偏邪不端正，违背秩序而得不到治理，所以，他为此而提倡礼义，创立法度，用来矫正、整顿人们的情性，使人们的情性端正，用来驯服教化人们的情性；使人们的情性得到引导，使人们都受到治理，从而符合于“道”。现在的人们受到君师法制的教化，积累了学术文化知识，实行了礼义的，是君子；放纵性情，任意胡作非为而违背礼义的，是小人。由此看来，人的本性恶是很明显的，“善”，是人们后天的作为。
孟子说：“人们之所以能学习，是因为他的本性善。”回答说，这种说法是不对的。这是尚未知道人的本性，而且没有弄清楚人的本性与后天作为的区别的说法。一般说来，本性是自然生成的，既不能学到，也不能通过做去得到；礼义，是由圣人制定的，人们可以通过学习获得而能够做到，通过人为而努力做成的。不能通过学习得到、不能通过做得到而与生俱来自然生成的叫做本性；可以通过学习而能够做到，通过人为而努力做成的叫做后天的作为。这就是本性与人为的区别。现在人的本性，眼睛可以看，耳朵可以听。可以看东西的“明”离不开眼睛，可以听声音的“聪”离不开耳朵，眼明耳聪不是通过学习而得到，这是很明显的。
孟子说：“现在人的本性是善的，只是因为丧失了本性，所以才恶的。”回答说：这样说就错了。现在人们的本性，生下来就离开了它的素质，离开了它的材料，必定会丧失。由此看来，人的本性恶是明显的。
所谓本性善，应该是不离开它的素质就是美的，不离开它的自然材料就是好的。要使人的素质材料美，心意好，应该像可以看东西的“明”不离开眼睛，可以听声音的“聪”不离开耳朵一样。所以说“眼明”而“耳聪”。
现在人们的本性是：饥饿了要想吃饱，寒冷了要想温暖，疲劳了要想休息，这是人的情性。现在有人饿了，但见到长者在却不敢抢先去吃，那是因为要有所谦让；有人疲劳了但不敢要求休息，那是因为要代劳，做儿子的谦让父亲，做弟弟的谦让兄长，做儿子的为父亲代劳，做弟弟的为兄长代劳，这两种行为都是违反本性而背离情欲的，但这正是孝子做人的道理，礼义的秩序。所以，顺从人的情欲本性就不会谦让，谦让就违背了人的情欲本性。由此看来，人的本性恶是明显的，那些“善”是人们后天的作为。
有人问道：“人的本性恶，那么礼义是从哪里产生呢？”回答说：礼义，都是产生于圣人的作为，并非本来就生于人的本性。所以，制陶器的工人揉捏粘土制成陶器，那么，陶器就是产生于制陶工人的作为，并非本来产生于制陶工人的本性。所以木工砍削木材做成器物，那么木器就产生于木工的作为，并非本来产生于木工的本性。圣人积累思索的成果，熟习人们的作为，因而创立了礼义而制定了法度，那么礼义法度，是产生于圣人的作为，而并非本来产生于人的本性。
至于眼睛喜欢美色，耳朵喜欢美声，嘴巴喜欢美味，心喜欢财利，身体喜欢安逸，都是产生于人的情欲本性。一有接触就自然如此的，不依赖于做才产生的。那些经过接触还是不能自然如此的，必须依赖去做才能如此的，叫做产生于人的作为。这就是本性与人的后天作为所产生以及它们所不同的特征。所以，圣人变化了本性而有了后天的作为，后天的作为有了而礼义就产生了，礼义产生了就制定法度，既然如此，礼义法度就是圣人所创立的。所以，圣人之所以与众人相同无别的是本性；之所以与众人相异而超过众人的是后天的作为。
贪财好利并且希望得到财利，这是人的情欲本性。假如弟兄之间有资财分割，如果依顺人的情欲本性，都贪利好财而且希望得到，像这样，弟兄之间也会相互争夺。如果用礼义秩序来教化，就会把财利让给普通的人。所以，依顺人的情欲本性，弟兄也会相争，用礼义教化就连普通人也会相让。
人之所以想为善，正是因为人的本性恶。那些资财单薄的向往资财丰厚，外貌丑陋的向往美貌，住房狭窄的向往宽敞，贫穷的向往富裕，低贱的向往高贵。如果本身不具备的，必然要向外追求。所以，富裕的不再向往财利，高贵的不再向往权势，如果它本身就具备的，必定不会再向外去追求。由此看来，人们之所以想为善，正是因为本性恶。
现在人们的本性，本来就是没有礼义，所以要努力学习求得礼义；人的本性是不懂得礼义，所以要认真思索而懂礼义。那么，就本性而言，人是没有礼义，不懂礼义的。人没有礼义就混乱，不懂礼义就违背事理。那么，就本性而言，人的违背礼义与混乱就在它自身。由此看来，人的本性恶是明显的，善是人们后天的作为。
(本章完)
第37章 性恶（二）
　　【原文】
孟子曰：“人之性善。”曰，是不然。凡古今天下之所谓善者，正理平治也①，所谓恶者，偏险悖乱也，是善恶之分也已。今诚以人之性，固正理平治邪？则有恶用圣王②?恶用礼义矣哉？虽有圣王礼义，将曷加于正理平治也哉？今不然，人之性恶。故古者圣人以人之性恶，以为偏险而不正，悖乱而不治，故为之立君上之势以临之，明礼义以化之，起法正以治之，重刑罚以禁之，使天下皆出于治，合于善也。是圣王之治而礼义之化也。今当试去君上之势③，无礼义之化，去法正之治，无刑罚之禁，倚而观天下人民之相与也，若是，则夫强者害弱而夺之，众者暴寡而哗之④，天下之悖乱而相亡不待顷矣。用此观之，然则人之性恶明矣，其善者，伪也。
故善言古者，必有节于今⑤，善言天者，必有征于人。凡论者，贵其有辨合有符验。故坐而言之，起而可设，张而可施行。今孟子曰：“人之性善”，无辨合符验，坐而言之，起而不可设，张而不可施行，岂不过甚矣哉？
故，性善，则去圣王息礼义矣；性恶，则与圣王 贵礼义矣。故 栝之生为枸木也，绳墨之起为不直也。立君上、明礼义，为性恶也。用此观之，然则人之性恶明矣，其善者，伪也。
直木不待 栝而直者，其性直也，枸木必将待 栝矫然后直者，以其性不直也，今人之性恶，必将待圣王之治、礼义之化，然后皆出于治，合于善也。用此观之，然则人之性恶明矣，其善者，伪也。
问者曰：“礼义积伪者⑥，是人之性，故圣人能生之也。”应之曰：是不然。夫陶人埏埴而生瓦，然则瓦埴岂陶人之性也哉⑦?工人斫木而生器，然则器木岂工人之性也哉？夫圣人之于礼义也，辟则陶埏而生之也⑧。然则礼义积伪者，岂人之本性也哉？
凡人之性者，尧、禹之与桀、跖，其性一也；君子之与小人，其性一也。今将以礼义积伪为人之性邪？然则有曷贵尧、禹，曷贵君子矣哉？凡所贵尧、禹、君子者，能化性，能起伪，伪起而生礼义，然则圣人之于礼义积伪也，亦犹陶埏而生之也。用此观之，然则礼义积伪者，岂人之性也哉？所贱于桀、跖、小人者，从其性，顺其情，安恣睢，以出乎贪利争夺。故人之性恶明矣，其善者，伪也。
无非私曾、骞、孝己而外众人也⑨，然而曾、骞、孝己独厚于孝之实，而全于孝之名者，何也？以綦于礼义故也。天非私齐、鲁之民而外秦人也，然而于父子之义、夫妇之别，不如齐、鲁之孝共敬父者，何也？以秦人之从情性，安恣睢，慢于礼义故也。岂其性异矣哉？
“涂之人可以为禹⑩。”曷谓也？曰：凡禹之所以为禹者，以其为仁义法正也。然则，仁义法正有可知可能之理。然而，涂之人也，皆有可以知仁义法正之质，皆有可以能仁义法正之具，然则其可以为禹明矣。今以仁义法正为固无可知可能之理邪？然则唯禹不知仁义法正，不能仁义法正也。将使涂之人，固无可以知仁义法正之质，而固无可以能仁义法正之具邪？然则，涂之人也，且内不可以知父子之义 ，外不可以知君臣之正 。今不然，涂之人者，皆内可以知父子之义，外可以知君臣之正，然则其可以知之质，可以能之具，其在涂之人明矣。今使涂之人者，以其可以知之质，可以能之具，本夫仁义之可知之理、可能之具，然则其可以为禹明矣，今使涂之人伏术为学 ，专心一志，思索孰察 ，加日县久 ，积善而不息，则通于神明，参于天地矣，故圣人者，人之所积而致矣。
曰：“圣可积而致，然而皆不可积，何也？”曰：可以而不可使也 ，故小人可以为君子而不肯为君子，君子可以为小人而不肯为小人。小人君子者，未尝不可以相为也，然而不相为者，可以而不可使也。故，涂之人可以为禹，则然 ，涂之人能为禹，未必然也。虽不能为禹，无害可以为禹。足可以遍行天下，然而未尝有能遍行天下者也。夫工匠农贾，未尝不可以相为事也，然而，未尝能相为事也。用此观之，然则可以为，未必能也，虽不能，无害可以为。然则，能不能之与可不可，其不同远矣。其不可以相为明矣。
【注释】
①正理平治：合于礼义制度，社会安定。
②有：同“又”。
③当：假如。当，同“倘”。
④哗：喧哗，此为侵扰。
⑤节：符节，此为符合、验证之意。
⑥礼义积伪：后天努力积累而求得礼义。伪，同“为”。
⑦瓦埴：粘土制成的瓦。
⑧辟：譬如。辟，通“譬”字。
⑨曾：曾参。骞：闵子骞：孔子的学生，都是至孝之人。孝己：殷高宗的太子，孝顺之子。
⑩涂人：路途中的人，普通陌生人。涂，通“途”。
内：在家里。
正：准则，规则。
伏术：掌握一定技术。此指掌握实行仁义法度的方法。
孰：仔细。孰，同“熟”。
加日县久：天长日久。县，同“悬”。
使：强迫驱使。
则然：那是一定的。
【译文】
孟子说：“人的本性善。”我们说，这是不对的。天下古今所说的“善”，就是符合礼义法度，遵守社会秩序。所说的“恶”，就是偏邪险恶，违背礼义。这也就是善与恶的区别，现在真的认为人的本性本来就是符合礼义法度、遵守社会秩序的吗？那么又为什么还要圣王？为什么还要用礼义呢？虽然有圣王礼义，又能给符合礼义法度、遵守社会秩序增加什么呢？现在的情况并不如此，人的本性是恶的。因此古代圣王认为人的本性恶，认为人偏邪险恶不正，违背事理，混乱而不遵守社会秩序，所以他为人们树立了君王的权威来统治人们，彰明了礼义来教化人们，建立了法度来治理人们，加重刑罚来禁止人们胡作非为，使天下都达到安定，都符合“善”的要求。这就是圣王的治理与礼义的教化。如今倘若尝试着取消君主的权威，没有礼义的教化，去掉法度的治理，不再有刑罚的禁令，依着这种势头去看天下人的相互交往，如果那样的话，强者就会伤害弱者强取豪夺，人多的就会欺凌人少的、侵扰他们，天下大乱，人们相继灭亡同归于尽就是顷刻之间的事了。由此看来，人的本性恶是明显的，善是后天的作为。
所以，善于谈论古代的人，必定要有当今的事情做验证，善于谈论自然界的事的人必定要有人类社会的事作验证。一般的论证，重要的在于有分析综合有验证。这样，坐着说的事站起来就可以安排布置，推广起来也可以实施。而今孟子说人的本性善，没有分析综合，没有验证，坐着说了，站起来却无法安排布置，要推广也无法实施，岂不是大错特错了吗？
所以，如果本性善，就会取消圣王废除礼义了，本性恶，才会使圣王崇尚礼义。所 栝的出现是为了弯曲的木头，绳墨的产生是为了不直的木料。设立君主、彰明礼义，正是为了人的本性恶。由此看来，人的本性恶是明显的，善是后天的作为。
挺直的木材，不需要 栝就是直的，这是因为它本性就是直的。弯曲的木材，必须依靠 栝和加热矫正才能挺直，那是因为它本性就不直。现在人们的本性恶，必须依赖圣王的治理、礼义的教化，然后才能达到安定，符合“善”的要求。由此看来，人的本性恶是明显的，善是后天的作为。
问的人说：“积累人的后天作为达到礼义，这是人的本性，所以圣人能够创造出礼义。”回答说：这种说法不对。陶器工人揉捏粘土生产出瓦，那么用粘土制成的瓦难道就是陶器工人的本性吗？木工砍削木材制成木器，那么木制的器具难道就是木器工人的本性吗？圣人对礼义，就如同陶器工人揉捏泥土制瓦一样。那么积累人的后天作为达到礼义，难道是人的本性吗？
人的本性都一样，尧、禹和桀、跖，完全一样，君子和小人，他们的本性是完全一样的。现在要把积累人的后天行为达到礼义当成人的本性吗？如果这样，又何必崇尚尧、禹、又何必尊重君子呢？之所以崇尚尧、禹、君子，正是因为他们能改变本性，能倡导兴起人的后天作为，人的后天作为倡导兴起，就产生了礼义。那么，圣人对积累后天作为达到礼义，也就如同陶器工人揉捏粘土制成瓦一样。由此看来，那么积累后天行为达到礼义，难道会是人的本性吗？人们之所以鄙视桀、跖、小人，正是因为他们放纵自己的本性，依顺自己的情欲，任意胡作非为，因而表现出贪利和争夺。所以人的本性恶是明显的，善是后天的作为。
上天并不是偏爱曾参、闵子骞和孝己而排斥众人，但是只有曾参、闵子骞和孝己注重了孝的实践，而完全获得了孝的名声，这是为什么呢？是因为他们尽力于礼义的缘故。上天并不是偏爱齐国与鲁国的人而排斥秦国的人，但是秦国人对于父子的情义，夫妇的区别，就不如齐国鲁国人那样孝道具备、恭敬有礼，这是为什么呢？就是因为秦国人放纵情欲本性，任意胡作非为，对礼义十分轻慢的缘故。难道他们的本性有什么不同吗？
“普通的人可以成为禹。”为什么这样说呢？回答说：禹之所以成为禹，是因为他实行了仁义法度，那么，仁义法度就有可以让人懂得、可以让人做到的道理。而普通的人，都具有可以懂得仁义法度的素质，都具有可以做到仁义法度的条件，那么他们可以成为禹也就是很明确的事了。现在要把仁义法度当成本来就无法懂得无法做到的道理吗？那么即使是禹也不会懂得仁义法度，不能实行仁义法度了。那就使普通的人，更是根本不具备懂得仁义法度的素质，不具备实行仁义法度的条件了吗？那么普通的人，在家就会不懂得父子的情义，在外就不懂得君臣的准则。
但事实并非如此，现在普通的人，在家都懂得父子的情义，在外也都知道君臣的准则，那么那种可以懂得仁义法度的素质，可以实行仁义法度的条件，就存在于普通人的身上，这是很明确的。现在让普通的人凭着他们可以懂得仁义法度的素质，可以实行仁义法度的条件，本着仁义法度可以让人懂得、让人实行的道理去做，那么他们可以成为禹，就是很明确的。现在让普通的人把掌握实行仁义法度的方法作为学习的内容，专心一志地思考并仔细地考察，天长日久地积累善行而不休止，就可以达到“神明”的境界，与天地相配合。所以，圣人，就是由人们积累仁义法度而成的。
有人说：“圣人可以积累仁义法度而成，但人们都没有能这样积累，为什么呢？”回答说：可以积累但不能强迫驱使人们去积累。所以，小人可以成为君子但他们不肯成为君子，君子可以成为小人但他们不肯成为小人。小人和君子，未尝不可以相互对换，然而他们没有相互对换，是他们可以相互对换而不能强迫驱使他们对换。所以，普通的人可以成为禹，也可能像禹那样，但说一定能成为禹，那就不一定能做到禹那样了。虽然不能成为禹，但并不防碍他可以成为禹。人的脚可以走遍天下，但从来没有能够走遍天下的人。那些工匠、农夫与商人，未尝不可以相互对换着做事，但是，并没有谁能够相互交换做事。由此看来，可以做的，未必一定能做，虽然不能做，但并不妨碍可以做。那么，能做不能做与可以做不可以做之间，不同就太大了。它们的不能相互对换也是十分明确的了。
(本章完)
第38章 性恶（三）
　　【原文】
尧问于舜曰：“人情何如?”舜对曰：“人情甚不美，又何问焉？妻子具而孝衰于亲，嗜欲得而信衰于友，爵禄盈而忠衰于君。人之情乎！人之情乎！甚不美，又何问焉？”
唯贤者为不然。有圣人之知者①，有士君子之知者，有小人之知者，有役夫之知者。多言则文而类②，终日议其所以，言之千举万变，其统类一也③，是圣人之知也。少言则径而省，论而法④，若佚之以绳⑤，是士君子之知也。其言也谄⑥，其行也悖，其举事多悔⑦，是小人之知也。齐给便敏而无类，杂能旁魄而无用⑧，析速粹孰而不急⑨，不恤是非。不论曲直，以期胜人为意，是役夫之知也。
有上勇者，有中勇者，有下勇者。天下有中⑩，敢直其身 ；先王有道，敢行其意；上不循于乱世之君，下不俗于乱世之民；仁之所在无贫穷，仁之所亡无富贵，天下知之，则欲与天下共乐之；天下不知之，则傀然独立天地之间而不畏 ，是上勇也。礼恭而意俭 ，大齐信焉而轻货财 ，贤者敢推而尚之，不肖者敢援而废之，是中勇也。轻身而重货，恬祸而广解苟免 ，不恤是非，然不然之情，以期胜人为意，是下勇也。
繁弱、巨黍 ，古之良弓也，然而不得排木敬 ，则不能自正。桓公之葱，太公之阙，文王之录，庄君之 ，阖闾之干将、莫邪、钜阙、辟闾 ，此皆古之良剑也，然而不加砥厉，则不能利，不得人力，则不能断。骅骝、马堇骥、纤离、绿耳 ，此皆古之良马也，然而前必有衔辔之制，后有鞭策之威，加之以造父之驭，然后一日而致千里也。
夫人虽有性质美而心辩知，必将求贤师而事之，择良友而友之。得贤师而事之，则所闻者尧、舜、禹、汤之道也；得良友而友之，则所见者忠、信、敬、让之行也。身日进于仁义而不自知也者，靡使然也。今与不善人处，则所闻者欺、诬、诈、伪也；所见者污、漫、淫、邪、贪利之行也。身且加于刑戮而不自知者，靡使然也。
传曰：“不知其子，视其友；不知其君，视其左右。”靡而已矣！靡而已矣！
【注释】
①知：同“智”。
②文而类：类，善。此指条理清晰而符合礼制。
③统类：总的原则。
④论：条理。论，通“伦”。
⑤绳：绳墨，木工制器用的墨线。
⑥谄：话多且荒诞不经。
⑦悔：过错。
⑧旁魄：广泛，广博。同“磅礴”。
⑨析速：分析问题迅速明快。粹孰：熟练。孰，同“熟”。
⑩天下有中：天下有正道。中，正道。
直其身：挺身而出。
傀然：高大貌。傀，同“岿”。
意俭：心意谦逊。
大：看重，崇尚。齐信：忠信。
恬祸：安于灾祸。广解：多方为自己解脱开释。
繁弱、巨黍：都是古代良弓名称。
排木敬：矫正弓和弩的工具。
桓公：齐桓公。大公：姜太公。文王：周文王。庄君：楚庄王。葱、阙、录、 是其良剑名称。阖闾：吴王。干将、莫邪、钜阙、辟闾是其良剑名称。
骅骝、马堇骥、纤离、绿耳：都是周穆王八骏中良马名称。
性质：即素质。辩：与“辨”通。
靡：潜移默化。
【译文】
尧向舜问道：“人情怎么样？”舜回答说：“人情很不好，又何必问呢？人们有了妻子儿女，对父母的孝顺就减弱了，人们的嗜好欲望得到了，对朋友的信用就减弱了，有了高官厚禄，对君主的忠诚就减弱了。人情啊！人情啊，很不好，又何必问呢？”
只有贤人不是这样。世间有圣人的智慧，有士君子的智慧，有小人的智慧，有卑贱的人的智慧。言谈广博，既条理清晰又符合法度，整天所谈的都是他主张的理由，说的话虽然千变万化，但总原则只有一个。这是圣人的智慧。话不多，直截了当，有条理有法度，如同用墨线校正过一样，这是士君子的智慧。话多而荒诞不经，行为违背常理，做事又多过错，这是小人的智慧。应当敏捷但所说的都不符合法度，技能旁杂却不实用，分析问题明快熟练却不合急需，不顾是非，不论曲直，总以胜过别人为快，这是卑贱的人的智慧。
有上等勇敢的人，有中等勇敢的人，有下等勇敢的人。天下有正道时，敢于挺身而出；先王有治国之道，敢于忠诚地执行其意志；对上不服从乱世的君主，对下不与乱世的人同流合污；符合仁义就无所谓贫穷，丧失了仁义就无所谓富贵；天下人了解他就与天下人共甘；天下人不了解他就岿然独立于天地之间而无所畏惧，这种人就是上等勇敢的人。礼貌恭顺，心意谦逊，崇尚忠信而轻视财利，对贤能的人敢于推举崇尚，对不肖的人敢于把他拉下来罢免，这种人是中等勇敢的人。轻身而重财，幸灾乐祸而多方为自己解脱以便逃避罪责，不顾是非，不论正确不正确，一味地要胜过别人，这种人是下等勇敢的人。
繁弱、巨黍，都是古代的良弓，但如果没有排木敬这种矫正器的矫正，它们不可能自行矫正。齐桓公的“葱”，姜大公的“阙”，周文王的“录”，楚庄王的“ ”，吴王阖闾的“干将”、“莫邪”、“矩阙”、“辟闾”，都是古代的良剑，但是如果不加以磨砺，它们不会锋利，没有人的力量，它们也无法砍断什么。骅骝、马堇骥、纤离、绿耳，这些都是古代的良马，但是必须前面有马嚼子、马缰绳的控制，后面有马鞭的威逼，再加上造父的驾驭，然后才能日行千里。
人虽然有优良的素质而且有很好的辨别能力，还必须寻求并事奉圣明的老师，还必须选择品质优秀的朋友，并与他结交。得到事奉明师，那么所听到的都是尧、舜、禹、汤修身治国之道；得到良友并且与他交往，所见到的都是忠、信、敬、让的行为。自己一天天地趋向仁义，而自己不知不觉，这是潜移默化的影响。与一些品质不好的人在一起，那么所听到的都是欺、诬、诈、伪的行为，所见到的都是污秽、欺骗、淫荡、恶邪、贪利的勾当，使自己将要受到刑罚和杀戮还未能觉察，这也是潜移默化的影响。古书上说：不了解儿子，看看他的朋友就清楚了，不了解君主，看看他身边的人就清楚了。”这就是潜移默化的影响啊！这就是潜移默化的影响啊！
(本章完)
