# 沧海撷珠——北京市文物交流中心珍藏文物展

时间：2024年2月-2024年12月

地点：北京大运河博物馆展陈大楼三层九号展厅

## 前言

为全面落实“保护第一、加强管理、挖掘价值、有效利用、让文物活起来”的新时代文物工作方针，面对新形势新任务，更好发挥北京市文物交流中心服务社会大众的职能，特此举办“沧海撷珠——北京市文物交流中心珍藏文物展”。此次展览是北京市文物交流中心成立60余年以来首次举办的珍藏文物展，依据文物类别共遴选展品161件（套）。大部分展品为首次面向观众展示，希望观众从中感受到中华文明丰厚的历史积淀，厚植家国情怀， 坚定文化自信，增强民族自豪感。

## 青花雅韵

审美。青花瓷，是历代烧瓷技艺和心得感悟的结晶，也是多元文化和谐交融、开放包容的典范。中国古代工匠把他们的智慧、巧思与匠心付诸于青花瓷上，在造型、釉色、装饰、烧造技艺上不断探索精进，青花瓷中融入的山川河流，池塘野趣、花鸟走兽、生活写照等一系列生动图景，无一不体现着中国人与自然、天地和谐共生的理念和对美好生活的向往与热爱。

## 璞琢生烟

“玉，石之美者。具“五德”：润泽以温，仁之方也；鳃理自外，可以知中，义之方也；其声舒扬，专以远闻，智之方也；不挠而折，勇之方也；锐廉而不忮，洁之方也”——东汉许慎《说文解字》

玉，钟灵毓秀，聚天地之灵气，化万物之浊气。

## 吉金流彩

是红铜、锡、铅的合金。公元前21世纪前后中国进入青铜时代，商、周时期青铜器铸造达到鼎盛，并大量铸造青铜礼器。青铜礼器被古代贵族占有，在举行祭祀、宴飨、征伐和丧葬等礼仪活动中使用，表示使用者的身份、等级和权力。春秋战国时期，青铜器的礼器特性逐步消失，更多作为日常生活用器。

秦、汉之后，随着铁器、漆器、瓷器的不断发展和广泛使用，青铜铸造业逐渐衰退，但轻巧、实用的各种铜制生活用器依然得到创新和使用，其铸造的形制、风格和纹饰在不同时期和地区有所变化，体现了不同地域的文化差异和社会历史发展进程。

## 京津丹青

地区画家群体，他们来自祖国各地，画风不尽相同，但都是以“精研古法、博采新知”为宗旨，广泛吸收其他绘画流派的精华，在艺术上兼收并蓄，強调传统笔墨功力，同时借鉴西方绘画的色彩和写生技法，在北京、天津地区形成了自己独特的创作风格，无论规模还是影响力都有着举足轻重的地位，对后来京津地区的绘画发展产生了深远影响。

## 薪火相传

北京市文物交流中心(原北京市文物商店、北京市文物公司)历经六十余载，在文物保护工作中做出了突出贡献。

老一辈文物工作者始终保持对文物事业的初心和情怀，在艰苦条件下，不畏艰辛，冒酷暑斗严寒，吃苦耐劳，以恒定持久的专注力，深厚扎实的专业素养，精益求精的钻研精种，坚守在文物保护一线。他们下农村、进场站，拣选抢救了大量文物，便众多珍贵文物得到保护，同时为国家级博物馆，大专院校及相关研究机构提供了重要藏品和学术研究资料。

主要有为中国国家博物馆提供的唐代《敦煌彩绘水月观音像》等，为故宫博物院提供的北宋张先《十咏图》、南宋马和之的《小雅鹿鸣之什图》卷等，为首都博物馆提供的宋刻原石晋代王献之书《洛神赋》 玉版十三行、清乾隆外粉彩内青花镂空花果纹大方套瓶和明宣德洒蓝釉钵等，都是具有很高历史价值和艺术价值的瑰宝。

## 结语

北京市文物交流中心(原北京市文物商店、北京市文物公司)历经六十余载，在文物保护工作中做出了突出贡献。

老一辈文物工作者始终保持对文物事业的初心和情怀，在艰苦条件下，不畏艰辛，冒酷暑斗严寒，吃苦耐劳，以恒定持久的专注力，深厚扎实的专业素养，精益求精的钻研精种，坚守在文物保护一线。他们下农村、进场站，拣选抢救了大量文物，便众多珍贵文物得到保护，同时为国家级博物馆，大专院校及相关研究机构提供了重要藏品和学术研究资料。

主要有为中国国家博物馆提供的唐代《敦煌彩绘水月观音像》等，为故宫博物院提供的北宋张先《十咏图》、南宋马和之的《小雅鹿鸣之什图》卷等，为首都博物馆提供的宋刻原石晋代王献之书《洛神赋》 玉版十三行、清乾隆外粉彩内青花镂空花果纹大方套瓶和明宣德洒蓝釉钵等，都是具有很高历史价值和艺术价值的瑰宝。