# 地质年代中的奇怪名字从何而来？

> 参见：[地质年代中的奇怪名字从何而来？](https://geo.hainan.gov.cn/sdzj/dzkp/202107/e019df7394ea4fd08bfdd8bcec918329.shtml)

“寒武纪生命大爆发”、“白垩纪-第三纪灭绝末大灭绝”是地质史上非常重要的标志事件，即便没有学过地质学，你也肯定熟悉电影《侏罗纪公园》。其中的寒武纪、白垩纪、侏罗纪都是用来描述地质年代的时间单位。不过让人疑惑的是，这些名字都非常奇特。它们名字从何而来，谁给它们起了这么古怪的名字？

## 一、寒武纪的由来

寒武纪是现代生命开始出现、发展的时期，在寒武纪出现了“生命大爆发”，在较短的时间内生物种类以爆炸式的态势增加。而寒武纪的名称来自于一个罗马名字Wales，英文称之为Cambria。1827年，伦敦地质学会的主席赛奇威克（AdamSedgwick）在威尔士考察的时候，发现了一种新的地层，将其称之为Cambria，日文音译后即为“寒武”。

值得一提的是，赛奇威克是一位极富传奇色彩的地质学家。他主修的数学和神学专业，后来却被任命为剑桥大学地质学讲座教授，显然他对地质学并不了解，这种任命更多是一种荣誉的象征。不过塞奇威克秉持着绝不尸位素餐的精神，一头扎进了地质学的瀚海之中，最终成为地质学上的一代宗师。不仅他本人传奇，他还有一个大名鼎鼎的学生——达尔文。查尔斯·达尔文（CharlesDarwin）曾经在1831年的夏天陪同他在威尔士进行实地考察，在这个过程中达尔文掌握了对动植物系统的观察方法，不过塞奇威克一直批评达尔文的自然选择学说，他称达尔文的学说“完全错误”。尽管两个人一直存在学术分歧，两个人却一直保持着密切的往来。

## 二、泥盆纪的由来

人们听到“泥盆纪”的时候，往往第一反应是泥做的盆子，是不是人们发现了特殊的化石或者地貌？其实都没有关系！这也是从日文中音译过来的，Devonian从日语中音译过来就是泥盆。地质学刚兴起的时候，从事地质研究的人往往是贵族，地质研究通常和打猎结合，地质研究也被视为贵族阶层一种高雅的活动，毕竟只有那些富贵闲人才有精力去探索自然界的沧海桑田，窥探世间的斗转星移。快速完成工业化的英国累积了大量的社会财富，有财力去支撑一部分学者去研究这些貌似并无利用价值的事情。因此，在这门学科的早期，英国人是最为活跃的，在地质词语中英国的名称则占据了绝大多数。泥盆纪就来自于英格兰的威尔士德文郡（Devon），后来日语音译为泥盆。

泥盆纪的命名背后牵涉到一场旷日持久地争论，即“泥盆纪大争论”。地质学家会对发现的岩石按照形成时期进行分类，但怎么划分时期经常发生激烈的争论。1834年，默奇森（RoderickImpeyMurchison）和塞奇威克（AdamSedgwick）关于德文郡发现的岩层划分产生了分歧，塞奇威克认为该岩层应该早于石炭纪。而默奇森声称，塞奇威克没有正确放置化石的位置，因为这些化石恰好出现在地层顶部而不是地层内部。默奇森很快同意了塞奇威克关于化石放置位置的观点，但坚持认为在其他岩层中依然存在一层古老的红色砂岩，在古老岩层和新岩层之间发生了缺失，而且没有足够的证据证明该地层属于较早的志留纪地层，理应对这一地层重新划分，双方展开了激烈的辩论。在《泥盆纪大争论》一书中，刚开始的内容是《绅士们的辩论舞台》、接着成了《捍卫杂砂岩与攻击杂砂岩》、《散布恶毒的谣言》、《杀杀乡下人的气焰》、后来成了《默奇森发起莱茵兰战役》，从内容的标题中，我们可以窥见当时争论的激烈程度。直到1839年，默奇森在德文郡发现了志留纪和石炭纪之间的岩层，这一争论才落下了帷幕，两个人共同命名了一个新的地质时代——泥盆纪。

## 三、侏罗纪的由来

侏罗纪是中生代的中期，也称为爬行动物的时代，这是大型食草恐龙的黄金时代。得益于《侏罗纪公园》的成功，“侏罗纪”应该是大众最为熟悉的地质年代名词。“侏罗纪”这个名字是从何而来的呢？1795年，地理学家亚历山大·洪堡（AlexandervonHumboldt）外出考察时，在法国和瑞士的接壤处发现了一座山，这座山是由石灰石组成的，但奇怪的是这座山与周围的地层有着非常明显的区别，并没有办法将其纳入地层单元系统中，他就给这里单独起了一个名字——“Jura”，这个词是凯尔特语中的一个词根，意思是山林。1829年，法国博物学家亚历山大·布隆尼亚特（AlexandreBrongniart）在自己的书中将“Jura”山的地貌称为侏罗地形，首次创造发布了这一术语。

此后，人类开始了大规模的煤炭开采，这个过程中人们挖出了大量的化石，这种化石多是水生大型颈椎动物。毫无疑问，人类发现了一个新的地质年代，随着研究的深入，化石种类的不断增多，古生物这门学科也日渐成熟，在日本明治维新时代，古生物的知识渐渐传播到了日本，“Jura”在日语中的音译就是侏罗，后来这个名字经由日本传播到了中国。概括来讲，侏罗纪的名字起源于一座特殊地貌的“Jura”山，这个名字后来传播到日本，日语音译为“侏罗”来到了中国。“纪”指的是一种地质年代上的时间单位，所以合起来就是“侏罗纪”，指的是2亿零130万年前到1亿4500万年前的这段时间。这就是“侏罗纪”这个地质年代名字的由来。

## 四、白垩纪的由来

“白垩”，这个名字尽管听起来比较陌生，但提一个东西大家就熟悉了——粉笔。没错！就是粉笔，我们非常熟悉的粉笔就是由白垩做成的。白垩是一种碳酸钙沉积物组成的矿物，是方解石的变种，在民间它还有一个俗称“白土”。除了做粉笔，它还有一个重要的功用就是刷墙。在古时候大部分房屋的墙面都是泥糊的，天长日久，风吹雨淋，墙面的泥土就会剥落，这个时候就会人们就会白土（白垩）重新粉刷墙面。白垩这个名字不同于侏罗的音译，它是中国古来就有的矿物，只不过是借用这种矿物名字来命名一个地质年代。

在欧洲，这些一直用来做粉笔、刷墙的白垩土给人们带来了新的惊喜。科学家把白垩土放在显微镜下观察的时候发现，白垩土里面还有大量钙质颗粒，这是大量的藻类植物遗迹沉积而成的结果。后来，人们还在白垩纪的地层中发现了大量体形庞大的动物的化石，它们绝大多数来自恐龙，较之于侏罗纪，白垩纪的恐龙更为多样化。加之白垩纪的气温十分温暖，植物，陆栖动物、海生动植物都引来了蓬勃的发展，这也是白垩土中还有大量藻类颗粒的原因之一。

从这些年代的命名中，可以看到他们的命名大致有两种来源，一种是西学东渐后，经由日本音译为中文，泥盆、侏罗、寒武都是从日语中借用过来的，特别是和现代科学相关的很多词语都是从日语中借用的。还有一种是中国汉字中本有的词汇——白垩。从命名的变迁中我们可以窥见一门学科的发展变迁历程，随着中国综合国力的提升，科学领域的追赶超越，可以预见到，未来将会有更多的学术名词烙上中国符号，将会有更多的国际标准由中国学者制定。

## 地质学家

- 现代地质学奠基人，英国地质学家，亚当·塞奇威克（AdamSedgwick）
- 英国地质学家，罗德里克·英庇·麦奇生（RoderickImpeyMurchison）
- 德国自然科学家，弗里德里希·威廉·海因里希·亚历山大·冯·洪堡（德语：FriedrichWilhelmHeinrichAlexandervonHumboldt）
