汉白玉主要成分是碳酸钙，次要成分MgCO3和SiO2，也包含少量Al2O3、Fe2O3等。颜色洁白的细粒大理岩，质坚硬，是上等的建筑和雕刻材料。

1988年国家建材局石材质量检测中心、中国石材协会评选出83种新特石材，房山高庄汉白玉被评为M1101号，人称"中国1号“。

## 名称由来

比较有代表性的两种说法是：

其一，汉白玉是一种名贵的建筑材料，它洁白无瑕，质地坚实而又细腻，非常容易雕刻，古往今来的名贵建筑多采用它作原料。据传，我国从汉代起就用这种宛若美玉的材料修筑宫殿，装饰庙宇，雕刻佛像，点缀堂室。因为是从汉代开始用这种洁白无瑕的美玉来做建筑材料的，人们就顺口说成了汉白玉。

其二，在我国的新疆和田地区，有一种非常好的建筑装饰材料，它大多呈卵石状。由于这种洁白如雪的白石产在河床中，呈半透明状态。还带有晶莹剔透的水色，人们就把这种白石称为水白玉。无独有偶，在北京市的房山区，特别是在南尚乐的石窝村、高庄一带，也发现一种极好的建筑雕刻石料，而且形状、磨光性、透光性都非常好，几乎与水白玉一样，它的颜色也是白而清润，质地纯而细密，因为产于北京西郊的山区，相对于产在河床中的水白玉来说，它就成了名副其实的“旱白玉”了。由于汉白玉的产地距我国历朝首都和古城北京的距离，都比水白玉近得多，因此在皇宫和各种神庙殿堂的装饰建筑中，逐渐取代了水白玉的地位；成了中原大地建筑材料的主宰。后来，由于长时间的流传，人们在传诵中就把旱白玉的“旱”字误传成了汉朝的“汉”，成为今天的汉白玉名称。

## 历史发展

从历史资料方面看，大理石的挖掘开采， 起码可以追溯到唐代南诏时期以前， 一千多年前唐代修建的大理崇圣寺三塔，建筑上就已采用精美的大理石雕刻制品，而且具有较高的工艺水平。历史上的皇宫陵墓如北京故宫和十三陵，均大量使用了云南大理石。五十年代以前大理石的开采、加工，一直停留在手工生产的方式上， 直到1953年大理建起了大理石厂，逐步实现了机械化生产， 产品种类增多，工艺不断提高。其产品，除国内需要外，还远销东南亚和阿拉伯市场。

## 分布情况

1、碳酸钙是用途极广的宝贵资源石灰石是石灰岩作为矿物原料的商品名称。石灰岩在人类文明史上，以其在自然界中分布广、易于获取的特点而被广泛应用。作为重要的建筑材料有着悠久的开采历史，在现代工业中，石灰石是制造水泥、石灰、电石的主要原料，是冶金工业中不可缺少的熔剂灰岩，优质石灰石经超细粉磨后，被广泛应用于造纸、橡胶、油漆、涂料、医药、化妆品、饲料、密封、粘结、抛光等产品的制造中。据不完全统计，水泥生产消耗的石灰石和建筑石料、石灰生产、冶金熔剂，超细碳酸钙消耗石灰石的总和之比为1∶3。石灰岩是不可再生资源，随着科学技术的不断进步和纳米技术的发展，石灰石的应用领域还将进一步拓宽。

2、中国碳酸钙资源概况及其地理分布中国是世界上石灰岩矿资源丰富的国家之一。除上海、香港、澳门外，在各省、直辖市、自治区均有分布。据原国家建材局地质中心统计，全国石灰岩分布面积达43.8万km2（未包括西藏和台湾），约占国土面积的1/20，其中能供做水泥原料的石灰岩资源量约占总资源量的1/4～1/3。全国已发现水泥石灰岩矿点七、八千处，其中已有探明储量的有1286处，其中大型矿床257处、中型481处、小型486处（矿石储量大于8000万吨为大型、4000～8000万吨为中型、小于4000万吨为小型），共计保有矿石储量542亿吨，其中石灰岩储量504亿吨，占93%；大理岩储量38亿吨，占7%。保有储量广泛分布于除上海市以外29个省、直辖市、自治区，其中陕西省保有储量49亿吨，为全国之冠；其余依次为安徽省、广西壮族自治区、四川（含重庆市）省，各保有储量34～30亿吨；山东、河北、河南、广东、辽宁、湖南、湖北7省各保有储量30～20亿吨；黑龙江、浙江、江苏、贵州、江西、云南、福建、山西、新疆、吉林、内蒙古、青海、甘肃13省各保有储量20～10亿吨；北京、宁夏、海南、西藏、天津5省各保有储量5～2亿吨。

## 种类

汉白玉通体洁白，也用于雕刻佛像等，西方从古希腊时代就用白色的大理石作为人像雕刻材料。从中国古代起，就用这种石料制作宫殿中的石阶和护栏，所谓“玉砌朱栏”，华丽如玉，所以称做汉白玉。天安门前的华表，金水桥，宫内的宫殿基座，石阶，护栏都是用汉白玉制作的。汉白玉是中国古代皇家建筑、雕刻使用的名贵石料，故宫、天坛、天安门金水桥等经典建筑都有大量使用。在人民英雄纪念碑、人民大会堂、毛主席纪念堂等当代国家工程中，也有广泛应用。它们所使用的这个汉白玉，是特指北京房山大石窝镇高庄村西的石矿中出产的一种石头。1998年，国家建材局石材质量监测中心、中国石材协会评出83种新特石材，房山高庄汉白玉被评为1101号，人称“中国1号”。国内白色大理石有很多品种，如房山汉白玉、河南白、川白玉，但只有房山大石窝的汉白玉才是真正的汉白玉。

## 主要用途

1、200目以内：可用于各种饲料添加剂含钙量达 55.6 以上无有害成份；
2、250目至300目：用做塑料厂，橡胶厂，涂料厂，防水材料厂的原料及内外墙粉刷。 白度在85度以上；
3、350目至400目：用于制造扣板，落水管道，化工。白度在 93 度以上；
4、400目至600目：可用于牙膏膏体，肥皂。白度在 94 度以上；
5、800目：用于橡胶，塑料，电缆， pvc 白度在 94 度以上；
6、1250目：pvc ， PE ，油漆，涂料级产品，造纸底涂，造纸面涂,白度在 95 度以上。具有高纯度、高白度、无毒、无臭、细油质低、硬度低；
7、碳酸钙可作补钙剂：是含钙量最高的一种，吸收率可达39%，可溶于胃酸，已成为剂型最多、应用最多的补钙剂；
8、碳酸钙呈碱性，常用于改良酸性土壤。

## 制法工艺

粉碎法：系将含CaCO₃在90%以上的白石用雷蒙磨或其它高压磨经粉碎、分级、分离，而制得的成品。湿法研磨：为了增加其细度，增加其用途有的用湿法研磨，添加一定量的分散剂，提高其研磨效率，使得细度能达到1微米粒径大于85%以上，用于特殊场合，比如高档铜版纸的涂布等。包装：塑料袋包装，每袋净重50公斤。储运注意事项 储存于干燥的库房中。运输中防止袋破。不得与液体酸类共储混运。

## 质量等级

鉴别汉白玉石质的好坏，用等级来划分，一般分为一级、二级、三级、四级，好的、次的石质差异很大，主要检测它的密度和纯度。汉白玉是白色大理石中的精品，它自有矿脉，并不是产白色石头就产汉白玉。汉白玉在质地上，也存在着很大差异，同一个矿脉，不同矿区开采出来的石料都存在很大差别。同一个矿区开采的石料，分为好的层次、不好的层次，每一个层次石质也都不一样，都存在硬度、花色、纹理裂痕、铁块、铁线等等不同，可以说是千差万别。此外，还要看风化年限，汉白玉矿床的自然形成对汉白玉雕刻出现障碍，使加工制作存在局限性，这也是在工程设计方面需要考虑的问题。极好的汉白玉石料质地细致且硬度高，能雕刻出好的作品，按建筑用料来说可以上千年不风化。次料、普通白色大理石则不同，风化年限较早，长的几十年，短的几年，有的甚至当年就风化，还有的刚几年就存在石层石线开裂现象。特别是普通白色石料，产自很多地方，质量更是千差万别，做出成品后，更不便鉴别其材质的好坏。汉白玉在建筑装饰上需求量很大，是国家限量开采的石材，有些工程指定使用一级汉白玉，有些则不必，其它的白石料也有够硬度的，在建筑装饰上也可使用，但一定要选好材料，才可以少花钱也能做出好的工程和好的作品。

## 健康危害

从事开采加工的工人常出现上呼吸道炎症、支气管炎等症状，可伴有肺气肿。X线胸片上出现淋巴结钙化，肺纹理增强。 作业工人患尘肺主要与本品中所含有二氧化硅杂质有关。

## 应急处理

隔离泄漏污染区，限制出入。建议应急处理人员戴防尘面具（全面罩），穿一般作业工作服。避免扬尘，小心扫起，置于袋中转移至安全场所。若大量泄漏，用塑料布、帆布覆盖。收集回收或运至废物处理场所处置。

## 辨别真假

假冒的汉白玉不在少数，我们该如何辨别真伪呢？其实只需一道光芒和三字口诀。一道光芒就是最普通的灯光或者阳光，鉴定是不是汉白玉，这是最重要的手法。而三字口诀，正是“汉”、“白”、“玉”这三个字。“玉”字说出了汉白玉的特性，其实汉白玉并不是玉，而是大理石的一种，之所以以玉命名，是因为它莹润有光泽，薄的地方都能透过光。“白”字指的是它的白要够耀眼，够闪亮，对着阳光一转，能达到满眼金星的效果。而最重要的是这个“汉”字。但这个“汉”竟然是个错别字。汉白玉的“汉”，原本应该是出汗的“汗”。“汗”字代表了汉白玉最鲜为人知的一个特征：真正的汉白玉，并不是洁白无瑕的，而是隐含着浅浅的纹路，就像是出汗的印记一样。用这三条标准，在大晴天，有心人在故宫里走走看看，就会发现符合这些标准的古建，可谓少之又少。

当前科技发达了，有些所谓的汉白玉也符合上述三条标准，但它们也是假的，因为它们是用石粉压制出来的。那又该如何鉴别呢？汉白玉的一大缺陷是打假的有利武器。观察汉白玉的雕刻，就会发现一个特点：不论是狮子、华表，还是望柱或栏杆，无论多么精美，都从来不会出现镂空的纹饰。这并非汉白玉的雕刻师傅技不如人，而是由于其自身缺陷造成的。汉白玉虽质地较为坚硬，但却脆弱易碎，所以汉白玉的雕刻，有一个学名叫“棒槌形”。比如要雕一个举着青龙偃月刀的关公像，如果是木雕或泥塑，这刀和身体肯定是分开的。要是用汉白玉来雕，这刀柄一定要和身体紧贴，不让雕刻薄了的汉白玉吃劲。由此，整个人像个棒槌一样，中间就没有缝隙了。如今，市场上不少商家做出的汉白玉雕像用的都是石粉压制而成的材料，或者是用偏软的石头雕成的，冒充汉白玉。这类材质的石料没有了汉白玉的致命弱点，因此能做出各种复杂的镂空造型。但就是这些画蛇添足的把戏，恰恰成了最为明显的破绽。