# 太岁殿


太岁殿是位于北京先农坛内坛中心的明代皇家祭祀建筑群，始建于明永乐十八年（1420年），主体用于祭祀太岁神及四季自然神灵。建筑群由拜殿、太岁殿及东西配殿组成，占地面积约9076平方米，体量为先农坛之最，东邻神仓，西近神厨。拜殿采用宋代《营造法式》八架椽屋结构，太岁殿木构架与故宫太和殿相似，七踩斗拱与金龙和玺彩绘彰显等级。东西配殿各11间，保留早期建筑特征。

明嘉靖年间专祀太岁神，清乾隆时期重修并延续祭祀功能。焚帛炉为砖仿木结构，建于明代，用于焚烧祭品，现存于东南侧。1900年后复原清代祭祀场景，1987年修缮后增设四角值房。现为北京古代建筑博物馆核心展区，陈列中国古代建筑史及隆福寺藻井等文物，展示唐代星象图及明代木构技艺。

## 历史沿革

太岁殿院落始建于明永乐十八年（1420年），明代称山川坛正殿，又称太岁坛。明嘉靖十一年（1532年）以前，这里合祀太岁、城隍及天神地祇神，嘉靖十一年始专祀太岁。
清代乾隆时期曾重修并延续祭祀功能。民国七年（1918年），太岁门因修建南纬路被拆除。

1986年至1990年间，北京市第二房屋修缮公司对太岁殿院落四座大殿进行修缮。1987年修缮后增设四角值房。1991年，北京古代建筑博物馆在太岁殿院落正式对外开放。

## 建筑形制

太岁殿组群建筑占地约9120平方米（一说9076平方米），建筑群由拜殿、太岁殿及东西配殿组成，体量为先农坛之最，东邻神仓，西近神厨。

拜殿既是太岁殿院落的穿殿，也是明清时期官员代祭太岁神的祭拜之处，殿内陈列有来自隆福寺的明代蟠龙藻井。

太岁殿单檐歇山顶，面阔七间，是先农坛内最大的单体建筑，现今作为北京古代建筑博物馆的核心展馆，内部陈列有明代隆福寺万善正觉殿明间藻井，该藻井为六层天宫楼阁造型，顶部绘有唐代星象图。

东西配殿历史上用于供奉十二月将神。

院落外东南侧有明代所建焚帛炉一座，为砖仿木结构无梁建筑，用于焚烧祭祀太岁神及先农神的祝帛祭品。

该组建筑现为北京古代建筑博物馆的主体展馆，于1991年正式对外开放。

## 文物遗存

太岁殿院落现为北京古代建筑博物馆的核心展区，收藏并展示重要的古代建筑文物。

馆内镇馆之宝为北京隆福寺藻井，原为隆福寺万善正觉殿明间藻井，呈自上而垂的天宫楼阁形态，共6层，每层细雕云纹图案并圆雕亭台楼阁。藻井最上方的盖井层为一幅星图，绘有1400多颗星星，星位准确，描绘公元860年左右唐代洛阳地区的星空，星图采用沥粉堆金手法绘制于八角形木板上，布局以北天极为圆心。此藻井曾因地震损坏，后经专家依据老照片历时五年修复。

位于拜殿内的另一座藻井同样来自隆福寺，原为毗卢殿藻井，称为蟠龙藻井，井芯为一条盘踞在祥云中的鎏金蟠龙，藻井为金丝楠木质地且全部鎏金，具有明代艺术特征。
太岁殿内常设《中国古代建筑》展，通过文物、图片、模型、沙盘等展现中国古代建筑发展历程。此外，殿内设有太岁坛复原陈列，展示明清时期祭祀太岁神场景。

## 文化内涵

太岁殿是明清时期祭祀太岁神之地。建筑群基本保存了明初古建筑的艺术风格和特点，具有典型的明代建筑特征。先农坛作为北京中轴线重要的遗产组成要素，与天坛东西相对，具有较高的历史、艺术和科学价值。太岁殿内藻井顶部的星图星星数量和位置非常准确，反映了古代高超的天文观测水平。

## 保护与利用

太岁殿组群建筑于1980年代收归文物部门管理。1988年，北京市文物局在太岁殿挂牌成立“北京古代建筑博物馆筹备处”。1986年至1990年间，北京市第二房屋修缮公司对太岁殿院落四座大殿进行了修缮。1991年，北京古代建筑博物馆正式对外开放，修葺一新的太岁殿院落重新向公众展出。自此，太岁殿成为北京古代建筑博物馆的核心展区，殿内长期陈列《中国古代建筑展》，系统展示中国古代建筑的发展历程与技术。2023年8月，博物馆在太岁殿东配殿及宰牲亭举办了“太岁殿东配殿及宰牲亭历史文化展”。如今，由太岁殿、拜殿辟建而成的北京古代建筑博物馆已成为展示中国古代建筑文化的重要窗口。

在学术研究方面，围绕太岁殿建筑本体的研究持续深入。《先农坛太岁殿建筑大木构架特征分析》等研究成果，通过对其大木构架结构的分析，深入探讨了其具有的明代建筑特征。