# 建始人

## 建始人

“建始人”指的是距今200万至250万的人种。发现建始人化石的遗址位于恩施自治州建始县高坪镇麻札坪村一小山坡的山洞中，因当地农民在此洞及附近发掘出许多巨猿齿化石，此洞被称为“巨猿洞”。距今200万至250万年“建始人”化石，比非洲发现的古人类化石还早几十万年，对人类起源于非洲学说是一个大的挑战，人类有一个从南方到中原再到北方的迁移过程。“建始人”研究课题组组长、中科院古脊椎动物与古人类研究所教授郑绍华与邱占祥、陈铁梅等专家，对近几年在建始发现的三枚人类牙齿化石作出了科学鉴定认为：“建始人”属人类的早期成员，在建始巨猿洞遗址文化层内发现的部分骨制器有人工打击痕迹。据此，专家们认为，远古“建始人”的生活时代距今约为200万至250万年。

### 考古研究

古人类化石出土的消息将有关专家吸引到建始，并为此成立了“建始人”研究课题组。

在对3枚牙齿化石进行科学鉴定后，课题组组长、中科院古脊椎动物与古人类研究所教授郑绍华以及邱占祥、陈铁梅等专家一致认定：“建始人”的生活时代距今约为215万至195万年，属于人类的早期成员。

同时，考古专家们还在遗址的文化地层内发现了部分骨制器化石，化石上留有人工打击痕迹。这证明了200万年前，生活在巨猿洞中的是人而不是猿。

与非洲古人“年龄”相当今200万至250万“建始人”证实

### 人类起源地

我们是从哪里来的？从古到今，人类的起源都是人们最感兴趣也最具争议性的话题。《圣经》中说，是上帝创造的亚当、夏娃繁衍了人类，而我们中国人则认为，女娲、伏羲才是人类的老祖宗。

19世纪，达尔文大胆提出进化论与人类非洲起源说，用科学演示了人类的进化。此后的考古研究也普遍认为现代人类起源于非洲，也就是说，中国人的直系祖先在非洲。

此前，虽有专家提出过人类起源于亚洲的说法，并且我国也先后发现了北京人、元谋人、郧县人等直立人的化石，但与非洲发现的距今200万年以上的早期人类化石相比，都显得太“年轻”。由于缺乏强有力的化石、遗迹等作支撑，在非洲起源说面前，亚洲起源说显得苍白无力。

考古专家王善才表示，此次清江流域发现的“建始人”生活于距今200万年以前，与非洲古人类的年限相当。因此，这不但是对非洲起源说的挑战，更为亚洲起源说提供了强有力的实证。

否定从非洲走出后 灭绝欧亚土著形成现代人之说

### 中国人祖先

早在1957年，在著名古人类学家贾兰坡主持、发掘下，清江流域的长阳地区就发现了距今近20万年的早期智人——“长阳人”化石。而此次考古中，长阳地区的伴峡小洞发现了距今13万年左右的旧石器及人类用火遗迹，鲢鱼山发现了距今12万至9万年的人类用火遗迹，而伴峡榨洞则发现了距今2.7万年的旧石器和人类用火灰烬层。

王善才告诉记者，学界普遍认为，距今10万年前，人类从非洲走向欧、亚等地，灭绝当地土著人后繁衍形成现在的人，中国人的直系祖先源自非洲。此次长阳地区发现的一系列旧石器时代遗址、动物化石、石器和人类用火遗迹，完全可以证明中国现代人是由本土自身连续发展起来的，否定了中国人直系祖先在非洲这一说法。　

## 建始直立人遗址

建始直立人遗址，位于湖北省恩施土家族苗族自治州建始县高坪镇麻扎坪村七组与金塘村交界的山坡上，为旧石器时代遗址，发现于1968年，地质年代为195—215万年之间。

建始直立人遗址，呈典型的更新式洞穴堆积。1970年至2002年，建始直立人遗址共进行了九次调查与发掘，发现了早期直立人牙化石5枚及石器、骨器，同时还发现包括步氏巨猿在内的哺乳动物化石9目、37科、68属、87种，距今195—215万年。由于发现的动物化石种类丰富，建始直立人遗址又被称为“化石宝库、动物王国”。建始直立人遗址是中国首次发现的直立人与巨猿共生的化石点，对研究巨猿的生存、迁徙和灭亡，研究巨猿与人类发展谱系的关系，研究人类发展系统的趋同变异也提供了宝贵资料。同时，它也是研究古哺乳动物进化的化石宝库。该遗址出土的更新世早期的大哺乳动物化石、小哺乳动物化石藏量大，种属多，是研究动物进化、气候演变、地质变迁的理想之所。

2006年5月25日，建始直立人遗址被中华人民共和国国务院核定为第六批全国重点文物保护单位。

### 历史沿革

20世纪50年代末60年代初，建始兴起一股大挖“龙骨”之风。当地老百姓在一个洞中每天可挖数百斤“龙骨”到供销社出售。1968年，中科院古脊椎动物研究所一个野外科考队在巴东中药材收购部收购的“龙骨”和“龙齿”中挑选出200多颗巨猿牙齿化石，并根据药材入库单一路追寻到这批化石的产地建始县高坪镇巨猿洞。随后，野外科考队对该洞进行调查，获得包括步氏巨猿在内的一批哺乳动物化石。

1969年，中科院古脊椎动物研究所专家裴文中与谢树华对该洞进行了考察。

1970年7月，古人类学家北京人头盖骨的发现者裴文中先生带着一个发掘小组，到龙骨洞进行了第一次科学发掘。他们在西洞中发现了两枚古人牙化石和大批巨猿牙化石及其他哺乳动物化石。经与印尼爪哇魁人对比研究后，确认属早期直立人，这是中国首次发现的巨猿与直立人共生的化石点。古人类研究所初步鉴人类研究所、湖北省文物考古研究所先后在此进行了8次发掘，用于探寻古人类在此生存繁衍的新资料和新信息。

1998年，由国家科委、国家科学技术基金委员会和中科院共同策划了一个国家“攀登”项目，即《早期人类起源及其环境背景研究》，其中一个子课题为《鄂西早期古人类及其近亲研究》。该课题组于当年在建始进行调查，决定在巨猿洞作重点发掘。

1999年和2000年，为实施国家“九五”攀登项目《早期人类起源及其环境背景研究》，鄂西——秦巴课题组在此进行了两次大规模发掘，又发现了古人类牙化石3枚，包括步氏巨猿在内的哺乳动物化石9目、37科、68 属、87种，同时发现了经人工打制的石器和骨制工具，并将发现的古人类命名为“建始直立人”，距今195万年至215万年。

2019年，湖北省人民政府将建始直立人遗址纳入荆楚大遗址传承发展工程项目库，实施文化遗址公园建设。

### 遗址特点

建始直立人遗址，呈典型的更新式洞穴堆积，是首次发现的直立人与巨猿共生的化石地点。包含巨猿洞、窑场湾、杨家坡洞、岩湾洞、猪头包、龙洞子等6个化石点，以巨猿洞为主。巨猿洞长120米、宽2至15米，为东西向穿山洞。1970年至2002年，建始直立人遗址共进行了九次调查与发掘，发现了早期直立人牙化石5枚及石器、骨器，同时还发现包括步氏巨猿在内的哺乳动物化石9目、37科、68属、87种。由于发现的动物化石种类丰富，建始直立人遗址又被称为“化石宝库、动物王国”。

### 文物遗存

建始直立人遗址是中国最重要的古人类遗址之一，自1968年被发现以来，中国科学院古脊椎动物与古人类研究所先后在此进行过9次发掘，发掘出土了包括早期直立人牙齿化石、巨猿等多种动物化石、石器、骨器若干。

### 研究价值

建始直立人遗址是中国首次发现的直立人与巨猿共生的化石点，对研究巨猿的生存、迁徙和灭亡，研究巨猿与人类发展的谱系关系，研究人类发展史上的趋同变异具有较高的科学价值。

建始直立人的发现，是中国考古事业的重大成就，它不仅填补了中国人类发展史从猿到人进化过程中“直立”这一环节的空白，将人类在亚洲生存的历史至少向前推进了100多万年，而且对国际上人类祖先最早起源于非洲的学说提出了重大挑战。建始直立人的发现，使中国成为除非洲外最有希望找到解决人类早期进化历程的关键地区。同时证明人类的进化不再是单一支系的“一元论”，而是多元演化的。人属的历史不再是50万年，而是至少200多万年；人猿揖别则是在距今500万年至800万年之遥。

### 所获荣誉

2022年1月21日，建始直立人遗址当选“湖北百年百大考古发现”。

### 保护措施

巨猿洞自1968年被发现到1986年，一直由建始文化馆负责。

1987年，建始文物管理所成立，接管了遗址的保护管理工作。

2002年，湖北省文物局拨款修建了建始直立人遗址洞口围墙和大门。建始县政府划定建始直立人遗址的保护范围为方圆200米，建设控制地带为方圆500米。

2006年5月25日，建始直立人遗址被中华人民共和国国务院核定为第六批全国重点文物保护单位。