# 体现21世纪独有的设计

> 原文：[设计者谈APEC会场集贤厅：体现21世纪独有的设计](https://www.chinanews.com.cn/cul/2014/11-15/6778346.shtml)

APEC会议刚刚结束，昨天，雁栖湖核心岛的神秘面纱首次向公众揭开。岛上有国际会议中心、雁栖酒店、贵宾酒店、雁栖塔、接待展示中心等。记者前往探访了国际会议中心的宴会厅和会议厅等。其中，宴会厅可同时容纳近千人举行会议及用餐，其灯光可变幻出多种颜色适应不同环境。

## 巨型檐角 像展翅鸿雁欲腾空而起

来到雁栖湖核心岛中央，国际会议中心巨型的檐角像一只展翅的鸿雁，正要从核心岛腾空而起，而在数天前，这里刚刚结束APEC领导人非正式会议。其间，习近平除了在这里和与会领导握手、合影、参会外，还召开了记者会。

而这栋以“鸿雁展翼，汉唐飞扬”为设计理念的建筑，是由北京市建筑设计研究院高级工程师刘方磊设计的。

“两侧的檐角像鸟的翅膀，展开时是发散的，强调一种动态的气势。”据刘方磊介绍，2010年8月，他开始为国际会议中心设计初稿。“这个房子，我是拿一个方形的纸折出来的，折成了四个角，是按照九宫格的感觉折出来的，就像中国传统的屋檐。”刘方磊说。

国际会议中心通过配备外遮阳磨砂玻璃来增加建筑的层次，会议中心南边的绿地和三叠水景观，又提高了建筑自然采光与通风的有效面积，真正达到冬暖夏凉的效果。

整个建筑设计以灰白黑三色为主体，而会议中心采用的变频离心式制冷机组、变频空调循环泵、空调排风热回收系统、地板辐射供暖系统配置，使得整个中心由内而外地实现了生态、节能、环保。

“各个经济体在此鸿雁传书，友好相处，寓意着一种生态的契合，我想借此建筑来传达世界人民友好往来的愿景。”刘方磊说。

## 宴会厅 灯光可变色地毯无拼接

国际著名的建筑设计公司Gensler参与了国际会议中心的室内设计，此次习近平握手合影区和记者会均在一层宴会厅鸿雁厅举行。据该公司设计总监张时中介绍，此次室内设计注重内外整体呼应，总体风格以大气、庄严为主。其中，中控空间为浅绿色，使人感觉处在自然景观之中。整个宴会厅的灯光具有变色作用，可适合不同的场景，在同一空间给予不同感受。天花板的小白灯呈现错位设计，仿如满天星辰，给人动感和跳跃感。“总体以中学为体，西学为用。”张时中说。

此外，宴会厅的羊毛地毯为一个整体，为体现舒适感，中间没有任何拼接，这么大面积的地毯算是首创，图案采用喜庆的红色，边上有金色花的纹理，让整体有种簇拥感。“这里还可以隔成三个多功能厅，顶上的沟槽可起到很好的隔音效果。”张时中说。

张时中介绍，当初做室内装修时，主要考虑APEC结束以后的可持续发展，“我们时刻想着它的多功能变化，让这些场所可以适合不同使用群体”。

## 会议厅 明代风格座椅围绕圆桌

11日当天，APEC会议21个经济体齐聚国际会议中心集贤厅举行为期一天的圆桌会议。昨天，走进这里探访的记者们看到眼前浓厚的中式设计时纷纷感叹：“太美了。”

环视约1200平米的会议厅，中间摆放的圆桌周围放着明代风格的木质座椅，桌面上放有两个景泰蓝材质的开关和领导人专用的“文房四宝”。桌上还有一支印有天坛、顶上有红宝石的钢笔，桌子内层为装饰性圆盘，上面摆满各式花朵。

负责摆设的相关负责人说：“领导人会议当天对这支钢笔情有独钟，会议结束后把这支笔都带回去做纪念了。”

同时，墙壁上分布着8幅“燕京八景”的东阳木雕，最中央刻着长城图案的黄色木雕，会议厅四周立有18根圆柱，地板上则铺着具有吉尼斯世界纪录的黄色羊毛地毯。

“仿古建筑我不做，我要体现的是21世纪独有的设计，这种特色在未来30年也不会有。”设计集贤厅的清华大学美术系教师马怡西向记者表示，这个会议厅的设计，没有停留在对单一朝代盛世的模仿和复制，他设计的核心目标是要在前人已有的成果高度上，利用现代工艺和表现手法，创造出一个风格集大成的礼仪场所，用现代技术完成古人因技术局限所不能实现的效果，一切围绕新中式折中主义的文化背景展开，塑造出一个宽敞舒适的礼仪空间。

马怡西介绍，整个团花地毯以圆桌为中心，纹样以牡丹花为主，搭配玉兰环绕其间，水纹和银杏叶图案作为背景，采用传统图案轮廓，现代的色彩搭配，重新诠释中华文明几千年的纹样积淀。

同时，天花板正中为莲花造型的水晶吊灯，莲花象征和平与和谐，以深邃的蓝色星空作为背景。象征邦交友谊“珠联璧合”的玉璧造型灯上，青龙、白虎、朱雀、玄武的浮雕对应东西南北之神，欲与四方友人齐聚北京。