# 雁栖湖国际会议中心集贤厅设计解读

> 原文：[【焦点空间】“一带一路”高峰论坛会场展示——雁栖湖国际会议中心集贤厅设计解读](https://mp.weixin.qq.com/s/7VmqeP2qO2s58j67rOepng)

2019年4月25日-27日，第二届“一带一路”国际合作高峰论坛在北京举行。在4月27日举行的圆桌峰会上，中国国家主席习近平和39位外方领导人围桌而坐，从上午10点半到临近傍晚，针对当今世界最伟大的经济合作倡议之一——“一带一路”倡议展开深入讨论。

这次圆桌峰会举办场地再次选在雁栖湖国际会议中心贵宾厅（又名集贤厅），随着4000余名国内外媒体记者对峰会的报道，集贤厅又一次在世界舞台上完美亮相。

集贤厅最初是为2014北京APEC峰会设计建造，设计工作由清华大学美术学院教授、北京清尚建筑设计研究院特聘专家马怡西教授带领团队完成，现已成为国家领导人与世界各国元首举行圆桌会议的重要场所，是举办中国最高规格政治活动的国家礼仪空间。

接下来，我们一起看看马怡西教授是如何梳理与解读集贤厅的设计思路的……

APEC的集贤厅会场是国家领导人与世界各国元首举行圆桌会议的重要场所，是举办中国最高规格政治活动的礼仪空间，它既要体现中华文明的源远流长，又须展现当代中国人的文化自信，还应体现首都北京的地域特色。改革开放三十余年和进入二十一世纪中国的快速发展，为达成这一目标提供了坚实基础，这是在全世界面前展现中国人“热爱和平、与邻为善、尊重传统、开拓进取”时代风貌的绝佳场所。集贤厅展现的将不仅是古代中国的华美，更有今天中国的自信和未来中国的壮阔。

集贤厅的核心设计理念如下：

在风格上追求“融通今古，博雅东西”。这将是当代中国人对古代文明和当代世界秩序的重新诠释，借用古法但不媚古，珍惜古法且不断创新；尊重国际活动常规礼仪，将中国传统人文情怀注入其间，为世界文明增添中国元素；通过国际活动界定“新中式”空间的文化地位和象征意义。

在构造技术上追求“有源头、有创新”，充分理解前人成就，利用现代工艺手法；特别强调采用现代技术完成古人因技术手段局限而不能实现的艺术效果。这是一个古代不可能出现，改革开放前三十年也没能出现，直至新世纪的第二个十年，才第一次呈现在世人面前、符合中国国情的国家政治礼仪空间形象。

（一）集贤厅面积1200平方米，宽30米，深40米，净高12米。为避免超大型室内空间常出现的扁平化、显单调的通病，空间四周设置了18根圆木大柱：

第一，寓意“十八大”之后中国发展的新机遇和新成就；

第二，立体柱廊有助于增加礼仪空间的层次，使空间表达更丰富、更具历史文化感；

第三，新形成的四周廊道便于工作人员和记者通行，且在与会者的视觉和心理上减少服务活动对空间整体性的干扰；

第四，室内增加柱廊的方式在西方古典纪念性建筑中亦有体现，因此这种处理手法不会让身处其中的国际贵宾有违和之感，但柱身及其与墙面、顶面的搭接方式和细部处理却继承了中国古典建筑的丰富语言，体现了会议主办国的文化特征。

（二）18根圆木大柱上方，史无前例地设置了18个2×2×1.8米的大型景泰蓝斗拱：

斗拱用色非常大胆，摒弃了传统斗拱的原木或者七彩色，而将全部色彩统一在正红100的色标里。当室内灯光全部打开时，红色的斗拱能反射出金属光泽，打破了顶部空间边缘常见的晦暗感，又能与周围暗红色的木作融为一体，丰富了空间质感。

在掐丝景泰蓝的工艺上，设计师和工匠们尝试了多种新方法，最后用2毫米粗丝取代传统0.3毫米细丝，双面掐丝点釉。这绝对是景泰蓝制作工艺的重大革新，因为它很好地解决了景泰蓝600多年来平面变形的老大难问题。

装饰图案为特殊设计，选取了北京常见的花果植物如牡丹、枫叶、银杏等主题，以其写生形态为原型，通过拼接、组合和变形等手法，设计出既满足工艺要求又符合空间文化特征的图案细节，风格流畅又具现代美感。轴线南侧斗拱下的栌斗两侧分开，用古代花鸟画表现九个时代，依次展开的是：唐代“平娑山鸟图”、北宋“写生蛱蝶图”、南宋“菊虫飞蝶图”、明代“海棠图”、清代“仙尊常春图”，近代“玉兰黄鹂图”、近现代“红柿小鸟图”及现代“竹林小鸟图”。“花卉虫鸟”主题既增加了集贤厅的中国传统文化情趣，也通过其生活化的表达展现了主办国家人民的热情好客。

（三）大厅顶部的藻井与圆桌造型与尺度相呼应。莲花水晶吊灯直径5.2米，吊杆上面蓝色星空中，衬托仿玉的“珠联璧合”造型。仿玉浮雕饰以青龙、白虎、朱雀、玄武纹样，象征东、西、南、北四方神，有四方共庆之意，表达对峰会的美好祝愿。玉浮雕的圆形外圈景泰蓝斗拱的蓝色，与地面12.9米圆桌面的浅黄色对比呼应，突出圆桌会议的中心关系和精神气质。

（四）藻井梁枋黄铜腐蚀着色图案，镶嵌在深木色梁枋上，显得格外硬朗大气、色彩斑斓且丰富精致，追求中国历史上昌明盛世中方可见的雍容朴拙之气，摒弃了北京古建中常见的清后期过于繁复琐碎的浮华之风。为提高礼仪大厅的顶部亮度和照度，同时兼顾声学要求，藻井设置条带形云纹反光灯槽和平面的牡丹纹卷草浮雕彩绘，色彩典雅亲切。

（五）礼仪大厅东西两侧的两跨圆柱后面，镶嵌有主题为“燕京八景”的东阳木雕墙饰。“燕京八景”之说始于金代，成于清乾隆御定，为历代北京风貌之浓缩。东阳木雕为国家级非物质遗产，自唐至今已逾千年，静列其间，有穿越历史沧桑，民族精神生生不息之意。

（六）整个大厅采用大木作格局，小木作的细节处理。墙面木作中还嵌入了细纹雕刻铜条，可在视觉上形成木作与吸音软包的过渡效果。引入多个优秀家具厂家，采用常规木材辅以特殊工艺，制造出红木家具才有的厚重沉稳、隽永朴拙之气，并以新设计的卷草纹样衬以匀称的锦地纹作装饰。

（七）墙面上与圆柱对应的位置设置了方形壁柱，用7根直径12厘米小圆柱并列组合，并套以红色景泰蓝圆筒上下收头，在造型上暗含权杖之意，色彩上又与红色大斗拱相呼应，点缀四周墙壁低矮部位。在新闻图像中，这种设计将使每位元首的活动背景富有变化和亮点。

（八）实木门采用卷草纹梭子形均匀密布，形成肌理效果。因在中国传统文化里，“礼玉”等同于“礼遇”，所以黄铜做旧、雕刻了圈草纹和锦地纹的门把手上镶嵌了如意黄玉，色彩协调，质感有别，增加了大门中下部装饰的层次感。门套沿用了方形壁柱的语言，用直径12厘米的实木圆柱收边，嵌入蓝色景泰蓝拐角和柱基，提示门的位置，在色彩和质地上又与顶部圆形藻井中的蓝色斗拱相呼应。

（九）集贤厅正中的圆桌直径12.9米，桌面进深1.2米，面高0.76米，为简约中式造型，沉稳大气，功能完备。桌面部分的白枫木皮饰面，在暗红色背景的空间中极为醒目；而且其稍具反光性的特征，也能在顶部照明充分的情况下，保证与会首脑脸部色彩的均匀柔和。

（十）为增加室内明亮感但又不致刺目，地面采用大面积浅驼色纯羊毛手工地毯。圆桌中心部位的团花图案，设计成唐式轮廓、宋式细节，辅以现代柔和色彩。考虑到与会者人数可能有变化，圆桌外侧座位之后，另设计了一圈图案，使地面纹样面积不致过于局促，也能与丰富的顶部造型相平衡。其余大面积浅驼色地毯，采用银杏叶暗纹点缀。

（十一）礼仪大厅的四角，设置了八个条案，上面摆放中国当代艺术家或工艺美术大师的新作品，体现当代气质，避免仿古复古之作。

（十二）圆桌主位后的屏风正对大门，采用纯木色制作的简约中式大屏风，为8×4米，表现了燕郊长城的宏伟壮观场面。

（十三）考虑到集贤厅圆桌会议的功能要求，照明设计中圆桌主宾位置的照度，设置为1200勒克斯，四周廊道为600勒克斯，色温控制在3000开尔文，使大厅光色层次丰富，主题鲜明，既庄重典雅，又温馨愉悦。

雁栖湖畔的集贤厅临水而居、雍容大度、儒雅高贵、俊逸风流，既体现了中华文明的睿智和风骨，又展现了盛世中国的胸怀和气度。

集贤厅以其恢弘大气与华美厚重的设计风格成功的成为了国家礼仪空间的代表，并受到了中央领导的高度评价：在北京这个明清建筑成群的地方，有这样一个代表国家形象的会议大厅，非常难得！非常震撼！

## 扩展内容

- [唐代“平娑山鸟图”]()
- [北宋“写生蛱蝶图”]()
- [南宋“菊虫飞蝶图”]()
- [明代“海棠图”]()
- [清代“仙尊常春图”]()
- [近代“玉兰黄鹂图”]()
- [近现代“红柿小鸟图]()
- [现代“竹林小鸟图”]()
