# 探秘两届峰会各国领导人开会的集贤厅，大国服务可以精准到这种程度

> 原文：[探秘两届峰会各国领导人开会的集贤厅，大国服务可以精准到这种程度|“一带一路”背后的故事](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1780030913100783414&wfr=spider&for=pc)

第三届“一带一路”国际合作高峰论坛于10月17日至18日在北京举行。共建“一带一路”倡议提出10周年之际，高峰论坛的举行备受瞩目。

而在此前的“一带一路”国际合作高峰论坛背后，有这么一群人不停忙碌着，只为让八方来客记住中国温度！

你知道两届各国领导人开会的集贤厅到底有哪些过人之处吗？你知道国家会议中心“无时差”的邮件如何收获了友谊的糖果吗？你知道大国服务可以精准到什么程度吗？

## 揭秘“顶流”集贤厅

位于雁栖湖国际会议中心的集贤厅是两届“一带一路”国际合作高峰论坛圆桌会议的举办地。集贤厅由清华大学美术学院马怡西教授设计，整体设计风格理念是：明清雅致，唐宋气象。

雁栖酒店礼宾部主管刘畅介绍说：“我们常常说到的圆桌峰会所用到的圆桌就在集贤厅内，它的直径有13.9米，高75公分，主人的座位也就是习主席的座位，剩下是按照首字母顺时针排序。”

集贤厅大厅的正上方是一个藻井的设计，藻井的中心以蓝色的星空为背景，外围镶嵌了一块大玉璧，玉璧的四周是四方之神青龙、白虎、朱雀、玄武在把守，也代表四方友人欢聚北京的寓意。玉璧外层还有一圈玉珠，恰好是56颗，56颗玉珠代表56个民族，玉璧加上玉珠代表珠联璧合，友谊之邦。

这些红色的建筑整体采用了景泰蓝的工艺，仿照过去榫卯的结构斗拱进行设计，它主要的作用就是突出中国的景泰蓝国粹的工艺。

厅内还有一块一整张的地毯，没有拼接过的，一共有1200平米，而且它是纯手工编织而成，重达8吨。它也是世界上最大的一块地毯，已经破世界吉尼斯纪录。

现在雁栖湖国际会议中心还有一个“雁栖岛之旅”的项目， 会带着游客参观岛内的雁栖湖国际会议中心和雁栖塔两个地方，结合讲解，全程45分钟，带您置身其中，感受园区的大气恢宏之美！

## 温度调控可以精准到1℃

李松涛是雁栖岛工程部副总监，在第一届“一带一路”国际合作高峰论坛期间，他在现场负责保证现场的温度以及灯光等的调试。

在工作期间，有次他和习主席的距离只有几米，如此近距离地看到国事迎宾的场景，也让李松涛感觉到国家非常强大，非常地自豪，对他而言，这也是终身难忘的故事。

除了难忘的体验，工作期间，更多时候李松涛必须打起十二分精神，应对随时可能出现的问题。

一次李松涛突然接到了组委会的通知，需要把会场的温度提高1℃，且会场要在1个小时后启用。“一般会保证现场温度是24~25℃之间，提高1℃度，且1个小时后就要启用会场，时间非常紧迫” 李松涛说，随后他与同事们组织了很多力量，首先是把供暖温度提高，其次是在现场增加其他加温方式，预备了一些电暖器等设备，实现了在短短的1个小时，把整体的温度提升了1度，也保证了会议的顺利召开。

这样的突发事件，李松涛和同事们此前已经进行过预案和演练，这一次实际运用到了现场，也反馈出平时练兵的重要，保证了能够在问题出现的第一时间快速妥善解决！

## 一颗糖果的故事

参与”一带一路”国际合作高峰论坛服务保障工作不仅是一种成就感、荣誉感，对国家会议中心协调部史红玉来说，也收获了难忘的人生体验。

协调部主要负责沟通协调和联络的工作，需要对所有活动的整体需求进行把控，要提前站到客人的角度帮助客人，提前为他们出一个方案，再根据客人有针对性的需求进行调整。史红玉的工作有时也会涉及到国际组织，因为有时差的问题，所以史红玉和同事们通常都是以邮件的形式与客人沟通。

“我记得有一次在与国际组织沟通时，也是通过邮件的方式，但是即使有时差，我们也可以确保第一时间回复，并且及时解决客人的需求和诉求……”，长期的邮件往来也建立了史红玉她们与客人之间的相互信任。

客人在活动开始前半个月抵达北京，第一时间便与史红玉取得了联系，并要求与她们会面。令史红玉没想到的是，这位国际友人竟不远万里为她们带来了自己国家的糖果，并当面向史红玉和同事们表示感谢。

直到现在，史红玉还会定期与那位客人邮件往来，互相问候，了解双方的生活、工作状态。

## 为四海宾客打造出“家的感受”

同样因为“一带一路”国际合作高峰论坛广交各国好友的还有国家会议中心邓熙。

当时作为企业媒体宣传负责人，邓熙频繁出入于新闻中心，“第一届'一带一路'国际合作高峰论坛，当时来的是注册记者是4400余人，第二届的时候是4100余人，其中的境外记者是1600余人”，邓熙对几年前的工作情况依然如数家珍，她说新闻中心是24小时不间断地服务，邓熙和同事们要给记者朋友们营造出家的感觉。

本就从事宣传工作的邓熙更是明白新闻中心工作的重要性，她也会遇到需要帮助的记者朋友，有时甚至就是一个眼神，她就会明白，并立刻上前询问，提供需要的帮助。

无论是场内还是场外，无论是台上还是幕后他们都用安全运行万无一失，服务接待滴水不漏的精神，呈现了最高标准的北京服务，也是大国的服务！

以最好的服务、开阔的胸怀迎接高朋盛友，相信“一带一路”的好友圈将会进一步扩大，“一带一路”的硕果也将惠及全球！

## 扩展内容

- [“雁栖岛之旅”的项目]()