# 习主席和39位外方领导人围桌共绘“工笔画”

> 原文：[习主席和39位外方领导人围桌共绘“工笔画”](https://mp.weixin.qq.com/s/vAFeefg9SmhnNu3m5BHXmQ)

27日，今年国际外交舞台上难得一见的景象出现在中国北京雁栖湖畔。中国国家主席习近平和39位外方领导人围桌而坐，从上午10点半到临近傍晚，针对当今世界最伟大的经济合作倡议之一——“一带一路”倡议展开深入讨论。据会场传来的信息，这样的景象很有可能还将延续，因为各方普遍认为，“一带一路”国际合作高峰论坛是重要多边合作平台，支持高峰论坛常态化举办。

## 围坐大圆桌 共商“一带一路”走深走实

两年前，首届“一带一路”国际合作高峰论坛圆桌峰会就是在雁栖湖畔举行，那次会议确立了共建“一带一路”的目标、原则、举措，达成了多项具体成果。两年后，更多的领导人汇聚到了这个被习主席称为“有历史积淀的地方、启迪思想的地方、开启合作征程的地方”。

雁栖湖国际会议中心三面环山，造型犹如一把环抱水面的椅子。它以古代丝绸之路兴盛时期的中国汉唐建筑风格为设计灵感，采纳了“中轴线”和四合院的建筑模式。建筑与园林整体布局寓意是“鸿雁展翼、汉唐飞扬”。（央视记者洪磊拍摄）

又见集贤厅的大圆桌。圆桌会议是指一种平等、对话的协商会议形式。为避免席位主次之别、表示参加各方地位平等，与会各方围圆桌而坐。（央视记者马亚阳拍摄）

习近平宣布圆桌峰会开闭幕时所敲的木槌。木槌上刻有“第二届‘一带一路’国际合作高峰论坛”字样。（央视记者张晓鹏拍摄）

习近平在致开幕辞时说，我们再次举行高峰论坛，就是希望同各方一道，绘制精谨细腻的“工笔画”，让共建“一带一路”走深走实，更好造福各国人民。

集贤厅南墙东阳木雕《锦绣中华》，长13米、宽4.7米。由中国工艺美术大师陆光正创作。（央视记者张晓鹏拍摄）

圆桌峰会桌签的设计灵感来源于中式雕花屏风设计。为了让画面构图达到最佳效果，习主席桌上的桌签是精心挑选过尺寸的。这是在早前的论坛演练中《时政新闻眼》拍到的。（央视记者张晓鹏拍摄）

在圆桌峰会上，与会领导人和国际组织负责人围绕“共建‘一带一路’、开创美好未来”的论坛主题和相关议题深入讨论，完善了合作理念，明确了合作重点，强化了合作机制，就高质量共建“一带一路”达成了广泛共识。在圆桌峰会上，各方通过了联合公报。

## 习近平：共建“一带一路”应潮流、得民心、惠民生、利天下

当天下午，圆桌峰会结束后，习近平主席会见了中外记者，介绍峰会情况和主要成果。

习主席在记者会上透露，在这次论坛筹备进程中和举办期间，各方达成了283项务实成果。论坛期间举行的企业家大会签署了总额640多亿美元的项目合作协议。习主席说，这些成果充分说明，共建“一带一路”应潮流、得民心、惠民生、利天下。

习主席在记者会上强调，这届论坛对外传递了一个明确信号：共建“一带一路”的朋友圈越来越大，好伙伴越来越多，合作质量越来越高，发展前景越来越好。 

今年4月19日，外交部对外发布，37个国家的元首、政府首脑等国家领导人将出席第二届高峰论坛圆桌峰会，加上联合国秘书长和国际货币基金组织总裁，一共有39位外方领导人。

27日，随着圆桌峰会联合公报发布，这39位领导人的名单也浮出水面。他们包括22位国家元首、1位副总统兼总理、13位政府首脑、1位副总统和2位国际组织负责人。而出席上次圆桌峰会的外方领导人共有32人，包括15位国家元首、14位政府首脑、3位国际组织负责人。

习主席最近这三天开启密集会见模式，已经一一会见了这39位外方领导人中的26位（其中24日7位、25日14位、26日5位）。“国家不分大小，来的都是客。”可以预见，未来几天习主席还将陆续会见其他领导人。

27日会见中外记者活动结束后已是傍晚，习主席回到北京城区，在人民大会堂会见并宴请意大利总理孔特。

一个月前，习近平和孔特刚刚在罗马城郊的马达马别墅签署了政府间“一带一路”合作谅解备忘录，意大利成为第一个加入“一带一路”倡议的G7国家。一个月后，两人在北京再次会晤。

在会见中，习主席说，中方高度赞赏意大利在西方大国中率先同中方签署共建“一带一路”合作谅解备忘录，愿同意方一道努力，“成为中欧共建‘一带一路’合作的典范。”孔特对习主席说，意大利参与“一带一路”态度是坚定的，相信“一带一路”对世界是很好的机遇，会有更多国家加入共建。