# 风雨桥

风雨桥又称花桥、福桥，流行于南方部分地区，整体由桥、塔、亭组成，全用木料筑成，桥面铺板，两旁设栏杆、长凳，桥顶盖瓦，形成长廊式走道。
塔、亭建在石桥墩上，有多层，檐角飞翘，顶有宝葫芦等装饰，被称为世界十大最不可思议桥梁之一。因为行人过往能躲避风雨，故名风雨桥。
当今世界跨径规模最大的风雨桥，是位于广西柳州市柳江河上的凤凰岭大桥。

结构特征
播报
编辑
风雨桥通常由桥、塔、亭组成，材料主要为木料，靠凿榫衔接。桥面铺板，两旁设置栏、长凳，形成长廊式走道。石桥墩上建塔、亭，有多层，每层檐角翘起，绘凤雕龙。
00:41
原本用来走路的桥，侗族桥身两边修建了长长的凳子，供人们稍作休息
顶有宝葫芦、千年鹤等吉祥物。
桥梁由巨大的石墩、木结构的桥身、长廓和亭阁组合而成。
除石墩外，全部为木结构，也是不用一钉一铁，全用卯榫嵌合。桥身以巨木为梁。
从石墩起，用巨木结构倒梯形的桥梁，抬拱桥身，使受力点均衡，桥面游廊宛如长龙。
05:06
这座桥，真的逆天了，老外看了都直呼不可思议
游廊上建有三层或五层的四角形成八角形的桥亭三至五座。桥檐瓦梁的末端，塑有檐玲，呈丹凤朝阳，鲤鱼跳滩、坐狮含宝形状。
正梁顶上塑有双龙抢宝，还配以彩画，点缀其上。桥的长廓避间为过道，两旁铺设长凳，供来往行人休息。长廓两壁上端，用木板雕刻各种历史人物，或绘制神话故事彩画。
整座建筑不用一钉一铆，全系木料凿榫衔接，横穿竖插。
棚顶都盖有坚硬严实的瓦片，凡外露的木质表面都涂有防腐桐油，所以这一座座庞大的建筑物，横跨溪河，傲立苍穹，久经风雨，仍然坚不可摧。
建造过程
播报
编辑
风雨桥，都是以杉木为主要建筑材料，建桥时，不用一颗铁钉，只在柱子上凿通无数大小不一的孔眼，以榫衔接，斜穿直套。其坚固程度不亚于铁、石桥，可延二三百年而不损。
人们根据自己的爱好和河床的宽度大小，设计出各式各样的风雨桥，不过在众多的风雨桥中，以亭楼式的风雨桥居多，这种风雨桥于长廊顶部竖起多个宝塔式楼阁，楼阁飞檐重叠，少的有三层，多的达五层。
桥身庄重巍峨，如巨龙卧江，气吞山河，十分壮观。
桥面两侧有精致的栏杆和舒适的座位，可供人们憩息。桥壁上或雕或画有雄狮、蝙蝠、凤凰、麒麟等吉祥之物图案，形象诙谐洒脱，古香古色，栩栩如生。
据传，风雨桥建在溪河上不仅仅是给人们交通提供便利，而且还有镇邪和留财之意。
建筑特色
播报
编辑
在贵州、广西有许多久负盛名的鼓楼和风雨桥。此桥又称“花桥”，以其能避风雨并饰彩绘而得名。是一种集桥、廊、亭三者为一体的桥梁建筑。这种桥由下、中、上三部分组成。下部是桥墩，用大青石围砌，以料石填心，呈六面形柱体，上下游均为锐角，以减少洪水的冲击。
01:13
程阳风雨桥的造型非常独特，桥上建有五座桥亭，桥亭之间又有走廊相连
02:53
我相信：贵州风雨桥的故事好感人！村民自发抢救文化遗产三天三夜
03:55
中国古代建筑游历 第7集 风雨桥
中部为桥面，采用密布式悬臂托架简支梁体系，全为木质结构。桥梁跨度一般不超过10米，以适应有限的木材长度。
上部为桥面廊亭，采用榫卯结合的梁柱体系联成整体。廊亭木柱间设有座凳栏杆，栏外挑出一层风雨檐，既增强桥的整体美感，又保护桥面和托架。
桥架就放在桥墩上面，而桥墩与桥台之间没有任何铆固措施，只凭桥台和桥墩起着架空的承台作用。
分布地区
播报
编辑
风雨桥流行于南方部分地区，多建于交通要道。
03:16
（自驾长征路）第49集:桂林风雨桥，世界上十大不可思议桥梁之一
02:32
风雨桥是哪个民族的？
方便行人过往歇脚，也是迎宾场所。历来由民众集资、献工、献料建成，桥头立石碑，镌刻捐资、献工料者姓名。
广西柳州
凤凰岭大桥位于柳州市河东大桥与鹧鸪江大桥之间，主桥采用跨径布置为96+124+3×130+90m=700m等高连续组合梁方案，桥面全宽46.6m，等高双箱组合梁断面，梁高6.5m，采用独具侗族民族风的风雨桥造型，是柳州市第一座公轨两用大桥，桥梁中部为柳州轨道交通4号线预留空间，两侧共设双向6车道、非机动车道与人行道，设计时速60km/h。是国内跨径最大的钢-混凝土组合箱形截面连续梁桥、世界跨径最大、体量最大跨江风雨桥。
02:38
实拍广西第一座公轨大桥，建在柳州江面上，太壮观了！
03:37
广西柳州凤凰岭大桥，是网红必备的打卡地，风景非常优美哟！
00:46
柳州凤凰岭大桥航拍
03:03
航拍柳州凤凰岭大桥夜景
主桥共设5个桥墩，墩顶处设置5座鼓楼式桥亭，由两岸向柳江中央渐高分别为四角歇山亭、六角亭、八角亭，造型优美独特，形成强烈的韵律感。
主桥钢箱梁受本身结构设计特点影响，施工难度大，主要施工难点有以下三点：一是钢箱梁分左右两幅，重量约1.9万吨，顶推最大跨度达130m，极易造成钢箱梁悬臂端下挠过大、悬臂根部应力集中，将会对钢箱梁结构产生极大的安全和质量隐患；二是钢箱梁顶板为开口设计，钢箱梁本身刚度相对较小，稳定性较差，施工受力复杂；三是钢箱梁设计线型复杂，节段制作拼接精度要求高，顶推过程中线型控制难度大，需时刻调整线型，才能保证成桥线型的准确、美观。
浙江新昌
位于浙江省新昌县东南约40公里的巧英乡上三坑村，在旧时三泾至宁海的古道上。
今存风雨桥，木拱桥，桥而上有桥廊可供行人避雨小憩和村民乘凉聚谈。桥长16.8米，宽4.78米，水底至桥廊檐高8.13米。
02:47
[古桥寻踪 vol.7]新昌风雨桥、古松桥、右军桥、定安桥
桥廊用36根木柱支撑，每边13根，两侧木制板作桥栏。
桥脚为23根圆木按二个八字形组合而成，其中14根木柱嵌进两岸石坎中，上铺桥板。
桥廊梁上有“时嘉庆拾玖年拾月吉总理国学生俞熠、刘正辉督造”廿六字，墨迹尚可辩读，1992年5月，我国桥梁专家唐寰澄教授应邀来新考察，认为此桥是从宋代《清明上河图》中简化而出。
现存风雨桥建筑是清朝嘉庆十九年（1814年）重建，为县级文物保护单位。
日前，新昌有关部门投入专项资金15万元对其进行全面修缮，修缮后的古桥面貌焕然一新。
福鼎管阳
管阳西阳风雨桥，又名老人桥，始建于明正德年间，近五百年。老人桥是明代十七都民众为纪念邱阜老人而建的，保留完好。
老人桥位于福鼎县管阳乡西阳行政村老人桥自然村，坐西南朝东北，是一座木结构的弧形古式桥梁，横跨于溪潭之上，规模颇具壮观。
桥长30.8米，宽8米，主体(桥架)结构为五段三层交岔衔接而成，用整条木筒135支，(不包括横架木筒)其中两端四支“地龙木”直径85公分。
桥架顶部架枕木铺钉桥板，上造桥亭一座，竖柱56根，其中四根直透地龙木衔接，上架梁钉椽盖瓦为栋，桥事两侧架本栏，设坐凳，全桥外侧均用木板披钉，以御风雨的侵袭。设计合理，建造牢固。桥亭形似长廊，中央设神龛两间，一为供奉泗州佛、水官大帝、真武大帝石像各一尊，雕艺精巧，神态如生，前置石香炉一口。调查获悉，这些石象、香炉是在老人桥落成时从潘坑桥(在乾头店对过，今不存在)搬来的。
一龛供奉邱老人，龛中置一“明排难解纷邱阜公神位”的木制浮雕双龙戏珠的裱金神牌，前放一口历时悠久的石香炉，镌有“邱老人公”字样，背边有破损缺口，据说是“文革”中被抛弃潭中撞缺的。老人的事迹，清光绪间，知县黄鼎翰所编的《乡土志》有这样一段记载：“邱阜，瓦洋人，有齿德，为遐迩排难纠纷者数十年，有某甲，妇悍甚，小忿涉讼。阜劝谕弗听，自耻德薄，赴水死。闾里感其诚，建桥设主以祀，至今呼为老人桥云。”
广西三江
坐落在广西三江林溪河上的程阳桥是风雨桥的代表。因桥上建有廊和亭，既可行人，又可避风雨，故称风雨桥。这座桥建于1912年，是一座四孔五墩伸臂木梁桥。其结构以桥墩、桥身为主的两部分。墩底用生松木铺垫，用油灰沾合料石砌成菱形墩座，上铺放数层并排巨杉圆木，再铺木板作桥面，桥面上盖起瓦顶长廊桥身。桥身为四柱抬楼式建筑，桥顶建造数个高出桥身的瓦顶数层飞檐翅起角楼亭、美丽、壮观。五个石墩上各筑有宝塔形和宫殿形的桥亭，逶迤交错，气势雄浑。长廊和楼亭的瓦檐头均有雕刻绘画，人物、山水、花、兽类色泽鲜艳，栩栩如生。
03:17
列砥横流程阳桥
01:53
旅拍分享：广西柳州-程阳桥，古建筑古桥自然好玩景观景点推荐
这座横跨林溪河的桥，为石墩木结构楼阁式建筑，2台3墩4孔。墩台上建有5座塔式桥亭和19间桥廊，亭廊相连，浑然一体，十分雄伟壮观。桥面架杉木，铺木板，桥长64.4米，宽3.4米，高10.6米，桥的两旁镶着栏杆，好似一条长廊；桥中有5个多角塔形亭子，飞檐高翘，犹如羽翼舒展；桥的壁柱、瓦檐、雕花刻画。整座桥雄伟壮观，气象浑厚，仿佛一道灿烂的彩虹。它的建筑惊人之处在于整座桥梁不用一钉一铆，大小条木，凿木相吻，以榫衔接。全部结构，斜穿直套，纵横交错，却一丝不差。桥上两旁还设有长凳供人憩息。
据有关资料记载，程阳风雨桥与中国的石拱赵州桥、铁索泸定桥及罗马的钢梁诺娃上的沃桥齐名，为世界四座历史名桥之一，这在世界建筑史上都是一个奇迹。
2009年9月，投资5000多万元兴建的三江风雨桥水泥结构部分竣工并通车。2010年3月，风雨桥木构建设部施工，修桥所需的全部1800多立方米木材。
湖南芷江
位于湖南省芷江县，自明代万历十九年（1591年）名僧宽云带头捐建建成起，几经圯毁，多次修复，一直是湘黔公路交通要塞，也是商贾游客往来云集最繁华的地方，史称“三楚西南第一桥”。1999年初，两津桥再次动工重修，1999年11月7日竣工，总投资606万元。 芷江龙津风雨桥始建于明万历十九年（公元1591年），历经沧桑400余年。以舟为渡的两岸百姓及商旅行人常常葬身鱼腹。明万历十九年（1591年），沅州城有个叫宽云的和尚，四方奔走募捐，共募集建桥资金15000两白银、粮食11万石，在此修建了风雨桥，因桥墩与流水形如龙口喷津，故名“龙津风雨桥”。但到万历三十年（1602年），一场山洪，将龙津风雨桥毁于一旦。 明宗祯六年（1633年），驻沅州的云南都司佥书阮呈麟带头捐款，重修龙津风雨桥。没想到清乾隆四十二年（1777年），一把大火又将龙津风雨桥化为灰烬。此后，复修、水毁、火烧、征战，一直是这座风雨桥的主旋律。 抗战初期，政府当局将龙津风雨桥上的廊、亭悉数撤除，改造成石墩木面公路桥。芷江机场是盟军的主要空军基地，而龙津风雨桥是大西南主要军需供给线。因此，机场和龙津桥成了日机的主要轰炸目标，最多的一天27架日机轮番轰炸。令人惊奇的是，龙津风雨桥在水灾、火灾面前显得脆弱，而在侵略者的炸弹面前则刚强不屈，任凭日机怎样狂轰滥炸，它却安然横卧在（氵舞）水之上。 1998年春，芷江县委、县政府决定复修龙津风雨桥，当地群众筹资600多万元，整个施工工程于1999年初全面启动，当年11月建成。 令人意想不到的是，工程如此浩大、艺术如此独特的仿古建筑，掌墨师竟是芷江县垅坪乡李秀清、邹小龙两个小学未毕业的农民。56岁的李秀清十几岁就开始跟随师傅学艺，做工全凭刻有尺寸的三尺棍。县委、县政府不拘一格，大胆用人。几位无职称无级别的掌墨师，不仅出色地完成了施工任务，而且比原来预想的做得更加完美。上百号人施工，未伤一人、未损一物，连榫头都未损坏一个。 如今复修的芷江龙津风雨桥，是一座集贸易、旅游观光、休闲于一体的全国最大的风雨桥，它是历史古迹和建筑艺术的完美融合，成为华夏大地一道不可多得的人文景观。 位置：位于湖南省芷江县 重新修复的龙津风雨桥全长146.7米，宽12.2米，为当今世界第一大风雨桥。人行道宽5.8米，长廊两侧共设厢房式店面94间，隔间建有7处凉亭，亭最高17.99米，抚扶木栏，登上观赏亭，舞水两岸风光尽收眼底。明山叠翠，舞水拖蓝，犹如一幅流动的山水画卷，令人神往，浮想联翩。河西巨大的古建筑群，就是全国内陆最大的妈祖庙——天后宫。整个风雨桥为全木质架构，无一钉一铆，气势宏大，如一条长龙横惯东西两岸。深蓝色的琉璃瓦、6组金黄色的双龙抢宝和兽头，白色的檐口、脊等，隐含着当代园林风味。楼阁观赏厅、亭、廊、柱枋、店面门牌等对联、条幅系全国名家书法精品，由名匠雕刻制成，展现了当今名人书法和木刻艺术风采。风雨桥整体设计建造简洁明快，工艺精雕细琢。
10:58
央视《东方时空》｜文化中国行·看中国古桥 湖南怀化芷江 龙津风雨桥 福地怀化 怀化 湖南 2025媒体中怀化 芷江
04:24
文化中国行·看中国古桥 湖南芷江 风雨桥成为商业街 承载美食与文化记忆
12:10
被吉尼斯纪录认证的世界第一廊桥—芷江龙津风雨桥
02:06
世界最大的风雨桥——芷江龙津风雨桥
02:02
世界上最长的风雨桥，湖南芷江龙津风雨桥，400多年历史了！
湖南黄土
普修桥坐落于湖南省通道县西南10公里的黄土乡坪坦河上。桥始建于清乾隆年间，后毁于洪水，清嘉庆八年（1813）重修，1984年复修。桥全长57.7米，宽4.2米，等分成21廊间。桥廊两侧设置通长直棂窗，四柱三间排架。桥身为重檐长廊，分设三座桥亭，桥两端各设一座桥门。桥门为重檐歇山顶，屋脊和檐角泥塑龙、凤、鸡等动物。两边桥亭为三重檐，方形平面歇山顶式。中间桥亭有七重密檐，下三层为方形平面，上四层为八角攒尖葫芦顶，顶尖泥塑青鸟一只，能转动，迎风鸣响。桥亭檐角饰狮、凤、卷草等，起翘高挑，雕塑精致，曲线优美。桥廊脊泥塑两组双龙戏宝，宝珠用小块玻璃境片组合镶嵌而成，装上风叶，风起叶动，声光交映，美不可言。桥亭、头门封檐板上彩绘各式各样花草，桥廊柱、枋涂刷了油漆，五彩缤纷，艳丽多姿。
03:09
坪坦河上普修桥
00:20
航拍视角下的怀化通道皇都侗寨地标建筑-风雨桥(普修桥)，始建于清乾隆年间 #航拍
01:15
风雨桥的建造智慧：从竹木到榫卯，侗族桥梁的创新历程
三座桥亭内设神龛，中亭关圣殿，两端亭分设始祖祠和文昌宫。彩旗匾额挂满桥廊，显得珠光宝气，氛围热烈。采用三孔四墩支承桥体，桥墩上架设两层等分枕木悬臂起挑承重桥面大梁。桥墩用青石质料砌成。南端桥头，因受地势影响，建有一座石砌三孔引桥。凡到此的南贾北客，无不为普修桥的工艺叹为观止，留连忘返。1988年，通道县人民政府行文公布为县级文物保护单位；1989年公布法定保护范围和建设控制地带。
湖南邵阳
风雨桥地处邵阳县河伯乡源头村，始建于清光绪七年(1881年)，由当地陈氏大户主修，因行人过往能避风雨，故名。风雨桥原为石墩木质板桥，由桥、塔、亭组成，用木料筑成，桥面铺板，两旁设栏杆、长凳，桥顶盖瓦，形成长廊式走道。后几经修缮，改为石板桥，将塔、亭建在石桥墩上，有多层，檐角飞翘，顶有生肖等装饰，经过百年风雨，风姿依然。
00:35
邵阳县发现一座清代风雨桥，造型古朴别致，非常出片
06:58
邵阳隆回县居然还有一座这样美丽的风雨桥
贵州地坪
位于贵州省黎平县地坪乡的风雨桥，横跨在美丽的南江河上，桥身长约70米，宽约4米，距水面高8米。桥上建有三座桥楼，中楼高约5米，是一座五重檐四角攒尖顶的鼓楼，顶上安装有葫芦宝顶，桥两端是三重檐歇山顶高约3米的鼓楼。桥翼角巧装套兽，横廊顶脊装饰泥塑鸳鸯、凤凰。亭中常住着一位老人，他一年四季从早到晚，在这里沏上茶水，供来往行人饮用。
05:48
黎平县地坪风雨桥，第五批文保单位，挑梁应用的很巧妙
01:06
动静视频丨贵州地坪风雨桥120多年历史，村民用传统榫卯结构全手工打造
01:15
00:00/01:15
贵州神奇美丽的侗族风雨桥，这个十一要来打卡呀!
吉首大学
在吉首大学风雨湖上，耸立着一座石拱桥，古色古香的，叫风雨桥，是吉首一道亮丽的风景。风雨桥长三十多米，宽约七米，全部用石头砌成。桥中间是一个半圆形桥拱，跨在二十多米宽的湖面上，桥拱的左右两边各有一个拱形的小桥洞。桥的顶端离湖面约十米。桥上的石柱栏杆由石杆和石板组成，看上去十分气派。桥上耸立着乳白色的桥灯，像一个个卫士守卫着大桥。从侧面看，大桥仿佛一条屈身沉睡的卧龙连接着风雨湖两岸，不仅使风雨湖成为通途，桥自身也成为一件艺术作品。
01:25
青青校园-吉首大学
社会意义
播报
编辑
风雨桥优美坚固，既可供人行走，又可挡风避雨，还能供人休息或迎宾接客。尤以广西三江、龙胜，湖南通道、溆浦，贵州从江、黎平等地为最多，据有关部门统计，这些地区共有风雨桥330余座，仅黎平肇兴附近的河溪上就有5座风格各异的风雨桥，湖南溆浦县龙潭一带的乡镇，几乎每一个乡镇都有一座风雨桥，有的会有多座。
正月初七，八寨会举办抢花炮的活动，这是一种看起来相当刺激的运动，三月三是最大的抢花炮比赛，被称作是花炮节。
01:15
广西崇左花炮节：看“中国式橄榄球”的活力与激情
03:54
“石榴花开向未来”第六届“三月三”网络短视频大赛｜三月三抢花炮
00:57
00:00/00:57
广西三江：激情抢花炮 最炫民族风
八月初十会开始另外一种活动，大家会做出一个巨大的“南瓜花”，举行南瓜油茶晚宴，开展“南瓜之战”，只要你赶上任何一个节日，都不会失望而去的。
芦笙会多在中秋佳节举行，这种活动一般是由邻近的几个村寨共同商定举办的，各自组建的芦笙队在主办寨的赛笙坪上正式举行芦笙演奏比赛。村寨举行芦笙歌会，既是庆祝节日，也是男女青年挑选爱侣的好日子，青年男女穿上华丽的盛装，连续几天热闹非凡。