# 圆明园十二生肖兽首铜像

圆明园十二生肖兽首铜像原为圆明园海晏堂外的喷泉的一部分，是清乾隆年间的红铜铸像。1860年英法联军侵略中国，火烧圆明园，兽首铜像开始流失海外。
截至2020年12月，牛首、猴首、虎首、猪首、鼠首、兔首、马首在内的七尊圆明园流失兽首铜像通过不同的方式回归祖国。其中，猪首铜像和马首铜像由何鸿燊先生分别于2003年和2019年出资购买后送归国家。2013年4月26日，法国皮诺家族在北京宣布向中国无偿捐赠鼠首和兔首。2019年11月13日，何鸿燊将马首铜像捐赠给国家文物局，回归圆明园永久收藏。截止至2023年10月，经过163年的分离，圆明园十二兽首中的牛、猴、虎、猪、鼠、兔、马，七尊兽首铜像再次在圆明园团聚。而龙首也一度传出被发现的消息。而蛇首、鸡首、狗首、羊首至今下落不明。

大事记
播报
编辑
1759年
建成
圆明园古迹海晏堂，建于1759年（乾隆二十四年）。此建筑群的精华——十二生肖铜像以水报时，闻名世界。兽首由驻华耶稣会教士郎世宁设计。
1860年
流落四方
1860年，十二生肖兽首被英法联军掠夺后流落四方，其中牛首、猴首、虎首、猪首铜像已回归中国，收藏在保利艺术博物馆。
2000年
拍卖
4月底和5月初，在香港佳士得和香港苏富比的拍卖会上，牛首、猴首和虎首铜像现身。
2003年9月
购回
何鸿燊向专项基金捐款人民币600余万元将猪首铜像购回。
文物历史
播报
编辑
圆明园古迹海晏堂，建于1759年（乾隆二十四年）。“海晏” 一词取意“河清海晏，国泰民安”。《文苑英华》唐郑锡《日中有王字赋》：“河清海晏，时和岁丰”河，黄河；晏，平静。“河清海晏”也作“海晏河清”，原意指黄河水流澄清，大海风平浪静。此语用以比喻天下太平，有歌颂世界和平的吉祥涵义。中国皇家园林圆明园中观赏实用性建筑“海晏堂”之名也出于此。此建筑群的精华——十二生肖铜像以水报时，闻名世界。
01:40
没有电的古代，圆明园12兽首靠什么喷水，集齐它们要花几十亿
04:37
探秘圆明园西洋楼遗址海晏堂，十二生肖兽首雕像以水报时闻名世界
兽首由驻华耶稣会教士郎世宁设计，他以兽头人身的十二生肖代表一天的二十四小时，每座铜像轮流喷水，蔚为奇观。1860年，十二生肖兽首被英法联军掠夺后流落四方，其中牛首、猴首、虎首、猪首铜像已回归中国，收藏在保利艺术博物馆；2019年11月13日，作为向中华人民共和国成立70周年和澳门回归20周年的献礼，何鸿燊先生将马首铜像正式捐赠国家文物局；鼠首与兔首由法国皮诺家族无偿捐赠中国，入藏国博；截至2013年5月，据可靠消息龙首在台湾收藏；蛇首、鸡首、狗首、羊首则下落不明。
02:17
00:00/02:17
圆明园十二兽首喷水，不是代表水龙头，而是代表了钟表丨记忆
02:14
圆明园兽首被抢140年后，已有8尊回归国内，其余4尊现在何处
06:30
圆明园12兽首归回，中国付出了多大代价，一场针对中国的二次掠夺
1860年，英法联军烧毁圆明园，圆明园十二生肖铜像自此流失海外，成为中国文物流失的一个缩影——鸦片战争后百余年间，因战争、抢掠、盗凿等流失海外的中国文物多达百万件。在国外所有知名博物馆中，中国藏品共计有160余万件，包括其他民间收藏的中国文物在内，流散在海外的所有中国文物总数在1700万件以上，这个数字超过中国本土博物馆与民间的收藏量。
设计者
播报
编辑
圆明园兽首铜像是清朝乾隆年间铸造，由宫廷西洋画师意大利人郎世宁主持设计，法国人蒋友仁监修，宫廷匠师制作。
02:14
十二裸体女人像变十二生肖兽首，圆明园设计有何考究？
郎世宁起初是要建造具有西方特色的裸体女性雕塑，可是乾隆皇帝觉得这有悖中国的伦理道德，所以勒令重新设计。于是郎世宁考虑到中国的民俗文化，遂以十二生肖的坐像取代了西方喷泉设计中常用的人体雕塑。
文物特征
播报
编辑
生肖铜像身躯为石雕穿着袍服的造型，头部为写实风格造型，铸工精细，兽首上的褶皱和绒毛等细微处,都清晰逼真。铸造兽首所选用的材料为当时清廷精炼的红铜，外表色泽深沉、内蕴精光，历经百年而不锈蚀，堪称一绝。据考证，当年十二生肖铜像呈八字形排列在圆明园海晏堂前的一个水池两边，被时人称为“水力钟”。每日，十二生肖铜像会依次轮流喷水，分别代表全日不同时分，正午时分时，十二像会同时涌射。海晏堂十二生肖喷泉是按照我国十二生肖设计的喷泉时钟，每到一个时辰，属于该时辰的生肖钟就会自动喷水。正午十二点时，十二生肖则同时喷水，设计极为精巧。海晏堂正楼朝西，上下各十一间，楼门左右有叠落式喷水槽，阶下为一大型喷水池，池左右呈"八"字形排列着这十二生肖人身兽头铜像。每昼夜十二个时辰，由十二生肖依次轮流喷水，俗称"水力钟"。
十二生肖像原是在圆明园西洋楼，海晏堂前的扇形水池喷水台南北两岸12石台上的。南岸分别为子鼠、寅虎、辰龙、午马、申猴、戌狗；北岸则分别为丑牛、卯兔、巳蛇、未羊、酉鸡、亥猪。这些肖像皆兽首人身，头部为铜质，身躯为石质，中空连接喷水管，每隔一个时辰（两小时），代表该时辰的生肖像，便从口中喷水；正午时分，十二生肖像口中同时涌射喷泉，蔚为奇观。这些青铜生肖雕像高50公分，雕刻精细，为清代青铜器中的精品。
意义
播报
编辑
圆明园兽首铜像为什么珍贵？乾隆盛世，清王朝国力强盛，工艺水平处在巅峰，这在圆明园十二生肖兽首铜像上表现得尤为充分。
首先，它所用的铜，系专门为宫廷所炼制的合金铜，内含诸多贵重金属，与北京故宫、颐和园陈列的铜鹤等所用铜相同，颜色深沉，内蕴精光，历经风雨而不锈蚀，堪称一绝。
其次，它是由专门为皇帝服务的宫廷造办处工匠们精心制作的，铸工精整，表面还以精细的錾工刻划，像上动物绒毛等细微之处皆一凿一凿锻打而成，清晰逼真，鼻、眼、耳等重点部位及鼻上和颈部皱褶皆表现十分细腻，不见一丝马虎，展现出极高的工艺水准。
有意思的是，十二生肖兽首铜像由中国宫廷匠师制造，而设计者是郎世宁等来自欧洲的艺术家；因此铜像既具有浓郁的中国传统审美趣味，也融合了西方造型艺术的特点。
更为重要的是，它们是我们中华民族几千年的文化传承，同时也象征了我们祖国当年的强盛。
价值
播报
编辑
2008年7月，法国佳士得拍卖行发布公报宣布，将在2009年2月举办“伊夫·圣洛朗与皮埃尔·贝尔热珍藏”专场拍卖会，其中包括在战争期间被英法联军劫掠走并流失海外多年的中国圆明园流失文物鼠首和兔首铜像。这一消息传到中国国内后，引起强烈反响。
2009年2月25日晚8时，在法国巴黎大皇宫举办的“伊夫·圣罗兰与皮埃尔·贝尔热珍藏”专场拍卖会上，编号为677的鼠首以900万欧元起拍。可容纳1200个座席的现场无一人举牌，只有三位电话买家在竞相出价。拍卖师称电话代理人为“窦玛”。经过1000万、1100万、1200万、1300万的竞价，最后鼠首以1400万欧元落槌成交。此后，编号为678的兔首直接以1000万起拍，最终也以1400万欧元成交。买家也是通过电话参与拍卖。
面对这个拍卖结果，中国拍卖行业协会副秘书长郑鑫尧在接受记者采访时表示，从1985年马首铜像售价的1500美元到这次鼠首和兔首铜像分别拍出1400万欧元，圆明园兽首铜像24年涨了1.2万倍。仅仅从纯粹的艺术品拍卖市场角度看，如今的价格也远远大于这两件文物的内在价值。因此，他呼吁国人要警惕有人利用我们的民族感情进行恶意商业炒作。
01:31
北京：圆明园“水法”中西合璧，兽首既是喷泉又可报时
据郑鑫尧介绍，圆明园兽首铜像，又称圆明园十二生肖铜兽首、圆明园十二生肖人身兽首铜像。圆明园兽首铜像原为圆明园海晏堂外喷泉的一部分，是清乾隆年间的红铜铸像，也是原圆明园喷水池中“水力钟”的喷头。该“水力钟”的全称为“十二生肖报时喷泉”。十二生肖兽首铜像呈“八”字形，分列在喷水池两旁的人身石台上。每个动物就是一个喷泉机关，每到一个时辰，相应的动物口中就会喷水两个小时。
上世纪80年代仅为1500美元。
郑鑫尧说，1985年，一位美国古董商在加利福尼亚州一处私人住宅内无意中发现了圆明园马首铜像，在一起的还有牛首和虎首铜像。这位古董商以每尊1500美元的低价买下了这三件铜首。从1987年到1989年，这三件圆明园铜兽首以及猴首铜像相继出现在纽约和伦敦的拍卖会上，当时最高成交价是马首，仅为25万美元。
香港拍卖令国人认识了圆明园兽首
06:19
2000年春，圆明园猴首牛首虎首现身香港，一石激起千层浪丨记忆
2000年4月底和5月初，在香港佳士得和香港苏富比的拍卖会上，牛首、猴首和虎首铜像现身。当时，这两家拍卖公司拍卖流失文物的做法，引起了中国香港和内地社会各界的极大愤慨。最终中国保利集团公司毅然参拍，以774.5万元港币拍得牛首、818.5万元港币竞得猴首，而虎首则以1544.475万港币成交(价格均包含拍卖公司佣金)。
2007年9月初，苏富比拍卖公司发布消息称，将以“八国联军-圆明园遗物”专拍之名拍卖马首铜像。消息传出，各界哗然。中华抢救流失海外文物专项基金率先发表声明“坚决反对公开拍卖马首铜像”，并提出应以公益方式实现马首回归。关键时刻，港澳爱国企业家、国宝工程顾问何鸿燊博士在9月20日拍卖会举行前以6910万元港币购得马首铜像，并宣布捐赠国家。唯一没有拍卖公司介入、而是以公益方式回归的是猪首铜像，不过也与何鸿燊有关。美国收藏家同意将猪首铜像转让给专项基金。2003年9月，何鸿燊向专项基金捐款人民币600余万元将猪首铜像购回。
1400万欧元比文物真正价值大
09:05
一场围剿中国的资本炒作！圆明园12兽首归国，到底花了多少钱？
郑鑫尧表示，这次鼠首和兔首铜像在巴黎分别拍出1400万欧元的价格从商业角度看，完全匪夷所思。著名文物专家、中国文物学会名誉会长谢辰生昨天表示，鼠首和兔首铜像仅仅是建筑构件，如果不跟圆明园联系起来，如果不跟英法联军侵略联系起来，价值就不可能是很高的。因为有了这个联系，它就有了新的价值，这个价值就是国耻的见证。
中国文物学会副会长李晓东昨天也认为，圆明园兽首的价格完全是被炒作起来的。它们作为建筑构件，离开了建筑，其价值就大为降低，大打折扣了。所以它们不像一幅宋代很有名的画和一尊商代很完整的青铜器那么有独立的价值。现在这样的炒作，助长了商人谋利的需求。所以说，第一次拍卖，3尊铜像也就3000万元港币左右。到了2007年，一个马首就6910万元港币，都是这么炒上去的。这次巴黎的拍卖，从商业运作上来讲，自然要高于6910万元港币的这么一个价格。所以整个过程就是一种商业炒作，并不反映这两件文物真正的价值。
展出
播报
编辑
2023年10月18日，由保利艺术博物馆收藏的圆明园十二兽首之牛首、虎首、猴首、猪首，时隔163年后首次重聚圆明园，并与马首一起亮相“五首重聚·故园新语”圆明园兽首铜像特别展览。
00:17
163年后首次重聚 五件兽首铜像亮相圆明园
01:01
五兽首时隔163年重聚圆明园：7尊已回归祖国，4尊仍下落不明
01:30
五件兽首铜像首次重聚圆明园
2024年11月2日，四尊圆明园兽首铜像猴首、牛首、虎首、猪首在澳门展出。
现况
播报
编辑
牛、虎、猴、猪、4件青铜兽首收藏在保利艺术博物馆，马收藏在北京市圆明园管理处，鼠、兔收藏在中国国家博物馆。
牛、虎、猴、猪、马分别在2000年、2003年和2007年由爱国人士出资抢救回国，牛、虎、猴、猪收藏在保利艺术博物馆，马首收藏在北京市圆明园管理处，而兔首和鼠首在2013年4月26日由法国PPR集团（2005年5月18日之前的旧称是碧诺-春天-雷都集团，也称Kering集团）董事长弗朗索瓦-亨利·皮诺捐赠送中国。蛇首、羊首、鸡首、狗首、龙首5件仍然下落不明。
子鼠
1860年，圆明园被英法联军抢劫并焚烧后，鼠首一直流落海外，曾与兔首一起现身法国的博物馆做短暂的展览。鼠首原属圆明园西洋楼海晏堂前大水法铜像。1860年“火烧圆明园”后被掠夺并流失海外。2009年现身法国佳士得拍卖公司举办的“伊夫圣罗兰与皮埃尔贝杰”专场拍卖会，北京时间2009年2月26日3点07分，鼠首以1400万欧元的价格被拍卖，买家为厦门心和艺术拍卖有限公司董事长兼总经理、中华抢救流失海外文物专项基金收藏顾问蔡铭超，但是其事后表示不会付款，并导致鼠首流拍。
最终这两个兽首被法国皮诺家族买下。皮诺家族2013年4月26日在北京宣布，将向中方无偿捐赠流失海外的圆明园青铜鼠首。2013年6月28日法国皮诺家族正式将鼠首铜像捐赠给中国，目前收藏在中国国家博物馆。
丑牛
1860年，圆明园被英法联军抢劫并焚烧后，牛首一直流落海外，曾现身美国的民宅作为花园的装饰。
20世纪80年代，中国台湾企业家蔡辰男在苏富比拍卖会上购得牛首铜像。2000年4月30日，中国保利集团以774.5万港元在香港佳士得拍卖行购得牛首，现存放在保利艺术博物馆。
寅虎
1860年，圆明园被英法联军抢劫并焚烧后，虎首一直流落海外，曾现身美国的民宅作为花园的装饰。
20世纪80年代，中国台湾企业家蔡辰男在苏富比拍卖会上购得。2000年5月2日，中国保利集团以1544.475万港元在苏富比拍卖行购得，现存放在保利艺术博物馆。
卯兔
1860年，圆明园被英法联军抢劫并焚烧后，兔首一直流落海外，曾与鼠首一起现身法国的博物馆做短暂的展览。
2009年现身法国佳士得拍卖公司举办的“伊夫圣罗兰与皮埃尔贝杰”专场拍卖会，北京时间2009年2月26日3点07分，兔首以1400万欧元的价格被拍卖，买家为厦门心和艺术拍卖有限公司董事长兼总经理、中华抢救流失海外文物专项基金收藏顾问蔡铭超，但是其事后表示不会付款，并导致兔首流拍。
最终这两个兽首被法国皮诺家族买下。皮诺家族2013年4月26日在北京宣布，将向中方无偿捐赠流失海外的圆明园青铜兔首。2013年6月28日法国皮诺家族正式将兔首铜像捐赠给中国，目前收藏在中国国家博物馆。
辰龙
1860年，圆明园被英法联军抢劫并焚烧后，龙首一直流落海外，未曾现身。龙首原是圆明园 西洋楼 海晏堂前大水法铜雕之一。
据2009年3月深圳卫视报道，中国台湾收藏家王度在接受采访时表示，下落不明的圆明园兽首中的龙首，在台湾。王度说，台湾龙首在上个世纪八十年代状态良好。当时价值就为四五百万元台币。收藏者本计划让龙首现身拍卖，但因为鼠首和兔首遭遇的风波，收藏者估计短时间内不会让龙首等下落不明的圆明园兽首现身。
法国时间2018年12月17日下午，疑似圆明园十二生肖兽首之一的龙首出现在法国巴黎一场小型拍卖会上，并最终以2400万元人民币的价格被一华人买家购得。
巳蛇
1860年，圆明园被英法联军抢劫并焚烧后，蛇首一直流落海外，同样未曾现身，目前下落不明。
午马
1860年，圆明园被英法联军抢劫并焚烧后，马首一直流落海外，最终在2007年被苏富比拍卖公司拍卖。
午马兽首在清乾隆二十四年制成，是十二生肖兽首中最为独特的一个，头顶上云朵一般的造型和卷曲的毛发，显示这是一个典型的欧式白马王子。也许意大利设计师郎世宁在这件作品中，表达了对拥有3000佳丽的多情皇帝无比的艳羡之情。更为巧合的是中国的十二生肖也代表这十二个动物时辰，其中马所代表的恰恰就是正午时分，所以，马首喷水的时候，所有的动物都会一起喷水。
2007年10月何鸿燊以6910万港元斥巨资购回马首铜像。
2019年11月13日，文化和旅游部、国家文物局在中国国家博物馆举行圆明园马首铜像捐赠仪式。国家文物局经与何鸿燊先生协商一致，将马首划拨北京市圆明园管理处收藏，回归原属地。
2020年12月1日，马首铜像正式回归圆明园，这是第一件回归圆明园的流失海外重要文物。
未羊
1860年，圆明园被英法联军抢劫并焚烧后，羊首一直流落海外，同样未曾现身，目前下落不明。
申猴
1860年，圆明园被英法联军抢劫并焚烧后，猴首一直流落海外。
20 世纪80年代，中国保利集团以818.5万港元在佳士得拍卖行购得，现存放在保利艺术博物馆。
酉鸡
1860年，圆明园被英法联军抢劫并焚烧后，鸡首一直流落海外，同样未曾现身，目前下落不明。
戌狗
据美国《世界日报》2009年4月27日报道，日前，居住在美国弗吉尼亚山区小镇Front Royal的华人郑安迪(音)称自己月前在旧货店以1000美元购得一狗首铜像，从外观、材质和大小判断，他认为极可能是12兽首铜像中的狗首铜像。狗首铜像高约40厘米，底座约18厘米x18厘米的这座铜像，重约9.5公斤，呈漆黑色，狗首上刻有细微毛纹，除了左耳下方有不到半公分的裂痕，铜像大致完好。底座下方仍可见引水孔，但狗首口部的出水口则不明显。旧货店老板声称，该铜像由他人寄卖，来源不详，卖主开价1000美元，少一分都不行。郑安迪细细端详盘算后决定买下。郑安迪说，流失海外的国宝如能回归祖国自是美事，但他既无财力也没机会为狗首铜像验明正身，他希望能引起文物鉴赏者、收藏家的关注。
亥猪
1860年，圆明园被英法联军抢劫并焚烧后，猪首一直流落海外。
1987年，被美国一家博物馆购走。2003年，著名企业家何鸿燊博士出资收购，捐赠给保利艺术博物馆收藏，终于回到祖国。至于付出的资金数目，保利方面没有透露，据说低于700万港币。目前收藏在保利艺术博物馆。
回归历程
播报
编辑
2000年，佳士得和苏富比就在香港拍卖牛首、猴首和虎首铜像，首度点燃了国人对流失文物被拍卖的怒火，最终中国保利集团公司以高价将文物购回。
2003年初，中华抢救流失海外文物专项基金在美国寻访到猪首铜像的下落。经过努力争取，美国收藏家同意将猪首铜像转让，全国政协常委、爱国企业家何鸿燊捐款人民币600多万元将猪首铜像购回。
2007年苏富比宣称要拍卖马首，再次引起公众哗然，经过协商，何鸿燊二度出手，在拍卖会前以6910万港元购得马首铜像。
2013年4月，法国的皮诺家族在北京宣布，决定将所购流失海外的圆明园青铜鼠首和兔首无偿送交中国，圆明园十二生肖的大家族中将有7件回归中国。
2013年7月，记者从中国国家博物馆了解，上月底由法国皮诺家族捐赠给中国政府的圆明园铜鼠首和兔首，18日起在中国国家博物馆“复兴之路”基本陈列中展出。
2016年2月27日，圆明园十二生肖兽首中的四枚兽首“牛首、虎首、猴首、猪首”，正式亮相渭南博物馆，这是圆明园十二生肖兽首铜像在陕西省的首次展览。同时展出的还有用纯金1:1铸造十二生肖兽首。
01:14
港澳爱国人士何鸿燊，当年斥巨资买下马首，捐赠给了国家丨记忆
2019年11月13日，港澳知名企业家、爱国人士何鸿燊先生将马首铜像捐赠给国家文物局，回归圆明园永久收藏。
02:25
北京：时隔163年！ 牛虎猴猪马五兽首重聚圆明园
2023年10月，“五首重聚·故园新语”圆明园兽首铜像特别展览正在北京圆明园博物馆举办，圆明园十二兽首中的牛首、虎首、猴首、猪首、马首，在时隔163年后，重聚圆明园。
相关创作
播报
编辑
●国之瑰宝邮品
2005年1月18日，由中国集邮总公司发行的“国宝之魂”－－圆明园十二生肖兽首铜像邮品正式亮相。参与设计的中华抢救流失海外文物专项基金呼吁全社会贡献力量，共促流失海外国宝的回归。
“国宝之魂”－－圆明园十二生肖兽首铜像邮品由12枚邮票和4枚版卡组成。当时4件已被抢救回国的国宝均使用了实物照片，并制作了版卡，包括牛首、虎首、猴首、猪首。但另外的鼠首、兔首、龙首、蛇首、马首、羊首、鸡首和狗首等八件生肖铜像，或仍流失海外，或一直未现影踪，因而在邮品中采用了由中华抢救的兽首。“这虽说是一大遗憾，但也警醒人们：尚需通过不懈的努力，尽早让十二生肖铜像重新聚首故里，”中华抢救流失海外文物专项基金主任张永年说。
●北京文物复制机构汲古阁的陶瓷复制品
被英法联军抢掠走的圆明园十二座兽首铜像被北京一家老字号文物复制机构汲古阁复制成功，2007年在琉璃厂集体展出。当时下落不明的龙、蛇、羊、鸡、狗5座铜像，也经专家多方查找资料而完成复制。
04:31
圆明园兽首都在哪里？有多少已经被找回？
当时，流失海外140多年的十二生肖铜像中，现有4座藏于保利博物馆，2座在法国，龙首由台湾收藏家收藏，并将由香港苏富比拍卖。剩下的5座铜像，则下落不明。
负责本次复制的汲古阁负责人李连祥介绍，这次文物复制是汲古阁几十年来最艰难的一次复制，因为没有原件可以参考。为了最大程度接近原作，工作人员参考了圆明园以及铜像设计者郎世宁的绘画等艺术作品、清朝具有代表性的雕塑品，“揣摩那个时代的雕塑风格和审美观”。
李连祥承认，没有原件做参考和比照，无论复制品做得多么好，都会有缺憾。据李连祥介绍，复制工作从2005年开始，5座没有原件参照的铜像花去了大半时间，“龙首铜像难度最大，设计方案改了5次，用了半年时间才做出来。”
本次复制与原作使用的材质不同，原作为铜质，复制品为陶瓷上绿釉。龙、蛇、羊、鸡、狗5座铜像与其他铜像造型风格一致，均造型简单、线条流畅。“神态相符，这就说明复制的成功和水平”。李连祥说。
●朱炳仁作品《圆明园之魂——失踪的圆明园兽首猜想》
2008年11月6日，在第九届中国工艺美术大师作品暨国际艺术精品博览会上，有一组震撼人心的重器之作的熔铜作品在展会上首次展现给世人；并由此推出了朱炳仁全新的手工艺探索结晶“熔铜艺术”。
作为中国铜艺术领域唯一的“中国工艺美术大师”，朱炳仁从百余件作品中精心挑选出30件熔铜艺术精品，集中展示了其独创的熔铜艺术、铜书画艺术，以及象征海峡两岸同根同源的“同源桥”精雕版。在展区最为醒目的位置，5樽失踪的圆明园国宝艺术作品尤为醒目。以此组作品为代表，朱炳仁阐述了熔铜艺术的精髓和其艺术与社会价值观：熔铜兽首雕像，苍茫残蚀、各异形态；或张目昂首、或悲情扭曲，似在诉说、在控诉，在凝结，在祈盼。艺术地真实再现了国宝的历史变迁，表达了中华民族悲愤雪耻之情。
“我以我的热血与激情，融化了铜，铸就民族历史的沧桑与悲怆。”朱炳仁大师发自肺腑地表示。
复刻兽首
台北故宫南院28日开馆试营运，中庭展示成龙捐出的复刻版“十二生肖兽首”。成龙透露，兽首原是电影道具，他请40多位美术、雕工制作复刻板，7年才完成12套。
相关评价
播报
编辑
陈履生
国家博物馆副馆长陈履生2013年4月26日晚发布微博：“圆明园12生肖水龙头只是见证圆明园被八国联军掠夺、焚毁的历史见证，一上拍卖会就被称为‘国宝’，欠妥。特别是把外国人做的水龙头称为‘国宝’，更是欠妥。对它们要有正确的认识，尤其是对它们的艺术性更应该有一个基于中国美术史的正确的认知。”他认为，对于流失文物应该客观地认识其历史和艺术价值，而不是过于政治化的解读文物追讨问题，“对于文物的追讨，重要的是要回归理性，回归国际法则。”
学会专家
针对法商捐赠圆明园兽首，圆明园学会学术专业委员会委员刘阳2013年4月26日晚接受记者采访时表示，法商捐赠圆明园兽首，毋庸置疑“是件好事”。但他同时强调，捐赠并非法国政府的官方态度，仅仅只是法国商人的个人行为，“这是‘绝对的特例’，很难代表圆明园文物回归的一个开始或者起点。”
蔡金青
佳士得中国区执行董事蔡金青坦言，2009年佳士得拍卖兔首和鼠首，引发了中国“众怒”那次事件，对他们触动很大。“关于兽首事件，我们已认识到这对我们在中国的声誉产生了巨大影响。”她说，佳士得也在此后的四年中，对文化遗产的复杂性有了更加深刻的理解。