# 西洋楼透视图铜版画

长春园西洋楼铜版画为西洋楼建筑立面透视画，共20幅。1786年（乾隆五十一年）成图，由宫廷满族画师伊兰泰起稿，造办处工匠雕版。
铜板图於乾隆五十一年(1786年)二月做成刻成後，曾先後两次压印纸图，每次一百份，每份二十幅。
西洋楼铜版图，原陈设於长春园西洋楼中。除陈设於圆明园和热河、盤山等行宫以及造办处图房外，还赏给一些皇子、王公、大臣和督抚。1860年，圆明园被焚掠後，铜板图下落不明，部分纸图则为国内外图书馆收藏。

文物现状
播报
编辑
1860年“火烧圆明园”后被掠夺并流失海外，铜版图下落不明，纸图则为国内外图书馆收藏，包括法国巴黎国家图书馆。
文物简介
播报
编辑
西洋楼铜版画原画面宽86.7厘米，高49.4厘米，它忠实纪录了西洋楼各个建筑原貌。当年金梁当馆长时，于1931年将从沈阳故宫发现的长春园西洋楼铜版画20幅，按真迹的四分之一缩小影印出版。
清内府于乾隆五十一年（1786年）刊刻完成的《圆明园西洋楼铜版画》共有20幅，每块铜版用红铜26公斤，画面描绘了长春园里西洋楼十景，分别为：谐奇趣的南面、北面；谐奇趣蓄水楼东面；花园门北面；花园正面；养雀笼的西面、东面；方外观正面；竹亭北面；海晏堂的东面、南面、西面和北面；远瀛观正面；观水法正面；大水法南面；线法山三幅；湖东线法画等。
这套铜版画，其绘刻技法已达到“极其确切精细”的程度，连当时的西洋人德拉图尔看到这套铜版画时，也对中国人镂刻西洋画技能和精确感到惊讶。当年该铜版画压印200套纸图后，铜版被藏入谐奇趣里。
二十幅铜版画
播报
编辑
一 谐奇趣南面
谐奇趣位于西洋楼景区西端南部，是乾隆十六年(1751年)秋季竣工的第一座欧式水法大殿。主楼三层，顶层三间，一二层皆七间，楼前左右九间弧形游廊连着两层八角楼厅，是演奏中西乐器之处。楼南为大型海棠式喷水池，池内设有铜羊、铜鸭和西洋翻尾石鱼等组成的喷泉。
二 谐奇趣北面
谐奇趣楼北也有一座小型菊花式喷泉池。
三 谐奇趣蓄水楼
喷泉的供水楼在谐奇趣西北，称作蓄水楼。用骡子拉水车，提水至楼上蓄水池，起水塔作用，再以铜管下注至各喷泉机关。乾隆十八年(1753年)葡萄牙使臣巴哲格在此观赏水法奇观。
四 花园门北面
位于谐奇趣北侧，是仿建的一处欧式迷宫。外砌长方形迷阵，中心筑高台圆基八方西式亭。方阵南北长89米，东西宽59米，阵墙总长1600余延长米，墙高约1.2米，镶卍字凋花砖墙面，称万花阵。
五 花园正面
圆明园盛期，据说每当八月十五中秋之夜，皇帝在此举行灯火晚会，宫女们手执用黄绸扎制的荷花灯，在迷阵中东奔西走，先到中心圆亭者，便可得到赏赐。所以此阵也叫黄花阵。
六 养雀笼西面
位于黄花阵的东侧，实为一座西洋门，建成于乾隆二十四年(1759年)。明间为穿堂门，南北侧屋内笼养孔雀等鸟类，故名养雀笼。
七 养雀笼东面
八 方外观正面
位于谐奇趣之东，建于1759年(乾隆二十四年)。为三间坐北朝南的两层西式小楼，左右有环形石梯可登。室内棚顶连墙皆装饰西洋通景大画。楼上东西墙有四扇玻璃挂屏，各贴一幅人物绢画，由西洋画师王致诚绘。楼下明间有一面大玻璃镜，西间墙上挂郎世宁彷画的西洋毯，东间设一面西洋借光镜和一架龙凤水法。据说此楼曾是乾隆帝维族爱妃(容妃，俗称香妃)作礼拜的地方，室内安放两块伊斯兰教碑文。碑为白色大理石，直径1.3米左右，刻阿拉伯文碑文，二碑早已不在，但20世纪初叶留存有该碑文影像。方外观西南桥外有一座西式八角亭。
九 竹亭北面
竹亭又名五竹亭，位于方外观对面，坐南朝北，共由西洋式重檐亭五座、竹式游廊四座，十八间组成。五竹亭北设有圆形喷水池，左右为荷花池。今遗迹无存。
十 海晏堂西面
在方外观之东，由海晏堂正楼和后工字蓄水楼组成，是最大的一处欧式园林景观。建于乾隆二十四年(1759年)。海晏堂正楼朝西，上下各十一间，楼门左右有叠落式喷水槽，阶下为一大型喷水池，池左右呈八字形排列着我国十二生肖人身兽头铜像。每昼夜十二个时辰，由十二生肖依次轮流喷水，俗称水力钟。
十一 海晏堂北面
海晏堂后楼为工字形平台楼，楼南楼北也各有小型喷泉池。此楼即是附近各喷泉群的供水楼。楼东西两头为提水用的水车房，中段平台楼下边是海墁高台，台上砌蓄水池，俗称锡海，一次可蓄水160余立方米。
十二 海晏堂东面
十三 海晏堂南面
十四 远瀛观正面
西邻海晏堂，在长春园南北主轴线与西洋楼东西轴线交会处，是最为壮观的欧式喷泉景观。乾隆五十八年(1793年)英使马戈尔尼，曾至此处游赏。
十五 大水法南面
大水法朝南，是以石龛式建筑为背景的一处喷泉群，椭圆形菊花式喷水池内有猎狗逐鹿喷泉，左右前方各有一座十三级喷水塔，一齐开放时蔚为壮观。大水法北侧的高台西洋钟楼式大殿远瀛观，则是乾隆四十八年(1783年)添盖的。其门窗均镶安玻璃，共大小1206块。远瀛观的十数根高大石柱皆为优质汉白玉，尤其中券两侧的汉白玉巨柱，柱头柱身满刻下垂式葡萄花纹，刻工精良，枝叶活泼如生，实属艺术珍品。
十六 观水法正面
南边朝北建有专供皇帝观赏喷泉用的宝座和石雕屏风，名曰观水法。此二景皆建于乾隆二十四年(1759年)前后。
十七 线法山门正面
位于大水法之东，在圆形土丘上建西式八方亭。线法意指西洋透视法。此山曾是乾隆帝跑马登山处，俗称转马台。线法山正门朝西，前后各有一座牌楼门，东门当时亦称螺蛳牌楼。
十八 线法山正面
十九 线法山东门
二十 湖东线法画
位于西洋楼景区最东部。在方河东岸修筑七道八字形左右对称的断墙，墙面挂西洋风景油画，从西岸眺望，形成透视深远的西方街市风光。此景亦称线法墙。