# 大水法

大水法（Dashuifa Site），位于北京市海淀区清华西路28号圆明园海晏堂内，是海晏堂十景之一，建于清乾隆十年至二十四年（1745年—1759年）。

西洋楼景区的主景就是人工喷泉，时称“水法”，特点是数量多、气势大、构思奇特，因此被称为大水法。主要形成谐奇趣、海晏堂和大水法三处大型喷泉群，颇具殊趣，是中西方文化的精髓。大水法西邻海晏堂，在长春园南北主轴线与西洋楼东西轴线交会处，是园内最为壮观的欧式喷泉景观。

清咸丰十年（1860年），英法联军侵略北京时将圆明园进行了洗劫，其中英军还放火焚烧，今仅存大水法、远瀛观的几个大理石石柱屹立在那里，记录着英法联军摧残中华文化的罪行。

## 历史沿革

清乾隆十二年（1747年），有使者向乾隆介绍了欧洲的水法，乾隆皇帝便想在圆明园中建筑一座西洋化的宫殿，殿内外部都要装置自动喷水机，由另一位意大利人传教士郎世宁介绍友人蒋友仁参加设计工作。蒋友仁的专业是在中国传教，建筑工程不是他的专长，但他学的是数学，并保有许多有关喷水池建筑书籍。蒋友仁是利用数学上的知识和以书本上的图案文字为参考，设计了圆明园的喷水工程并取名为“大水法”。

清乾隆二十四年（1759年），大水法建成。

在大水法建成不久，乾隆皇帝就下令关闭大水法的机械给水系统，而改为人工提水，理由是：机械这种雕虫小技，不足以依靠。

清咸丰十年（1860年），包括大水法在内的圆明园被英法联军破坏，圆明园遭到灭顶之灾，大水法及其北侧远瀛观仅剩几根大理石柱屹立。

清光绪二十六年（1900年），八国联军入侵中国，使这里愈加破败。

1992年，大水法被清理过一次，但当时条件简陋，只是简单地深挖了一下地基，把部分石可进行了归位而已。

20世纪60年代，大量人口进入圆明园，平山、填湖、砍树、拆遗址、盖房子……圆明园在一百年的时间内，历经了反反复复的破坏。

2000年，国家文物局和北京市政府正式批复了《圆明园遗址公园规划》。

2008年9月，圆明园公布了官方标志。“圆明园”三个字为篆体，并被演化成圆明园的标志性遗址“大水法”。

2016年，北京市文物研究所又对大水法“猎狗逐鹿”喷水池进行了局部挖掘。

2018年，圆明园管理处就曾对远瀛观、大水法进行过加固保护工程。为了给这两处遗址留下历史影像、记录历史痕迹，更好地展示和研究文物，圆明园管理处委托北京大学考古文博学院按照“点面结合”的数字化方案，全面记录远瀛观、大水法遗址现状，有重点地提取远瀛观石柱、大水法喷泉拱门两处重要遗存信息。

## 建筑特点

大水法是以石龛式建筑为背景的一处喷泉群，椭圆形菊花式喷水池内有"猎狗逐鹿"喷泉，左右前方各有一座十三级喷水塔，一齐开放时蔚为壮观。

大水法建筑造形为石龛式，酷似门洞。下边有一大型狮子头喷水，形成七层水帘。前下方为椭圆菊花式喷水池，池中心有一只铜梅花鹿，从鹿角喷水八道；两侧有十只铜狗，从口中喷出水柱，直射鹿身，溅起层层浪花。俗称“猎狗逐鹿”。

在“猎狗逐鹿”喷水池前东西还各建有一座十三级方形喷水塔，池底有大喷水管八根，还有小型喷水管八十根，喷出的水柱高达六尺。

由于遭到八国联军侵华时的严重破坏，大水法不复壮观景象，而成为一片凭吊历史的残垣断壁。

## 文物遗存

大水法的残垣断壁就是圆明园的象征。圆明园罹劫并经百年风雨，大水法附近多以石材为主，残存的巨型雕柱、石龛。

大水法石鱼，长126厘米，宽93厘米，高50厘米。原来位于圆明园西洋楼大水法前。二十世纪三十年中期被国民党陆军中将杨杰从西洋楼大水法搬到西单横二条其私宅院中。2005年再次被圆明园管理处员工刘阳从北京西单横二条一座民宅中发现，后经过和产权单位协商，2006年11月此对石鱼终于回归圆明园。

## 历史文化

### 传说轶事

大水法的“猎狗逐鹿”的原型其实来源于罗马神话《戴安娜与阿特泰恩》的故事。戴安娜是宙斯与黑暗女神勒托所生。是阿波罗的孪生姐妹。戴安娜与阿波罗一样，司掌光明，她掌管月亮，她还很喜欢狩猎，她射箭的技艺很高，经常在山林中追逐野兽，因此她除了是月亮女神外，还是狩猎女神。这个故事讲述了月亮和狞猎女神戴安娜和宁芙们（神话里的小侠女）洗澡时。带看一群猎犬打猎的阿特奉恩无意中撞见了她们。阿特奉恩被女神们美丽的裸体惊呆了，戴安娜则非常恼怒，她把阿特奉恩变成了一头雄鹿。于是“狩猎者变成了被狩措者”，阿特奉恩带来的猎犬们把这头雄鹿（即阿特泰恩）撕碎了。西洋楼大水法在设计上很是巧妙，成功避讳了女神戴安娜的裸体形象，只用了猎犬和被戴安娜变成雄鹿的阿特秦恩来构成喷泉主体的雕塑形象。

### 名字来源

水法即为喷泉（fountain），是传入中国初期中文译名。大水法即为大喷泉。

## 保护措施

由于大水法所在的西洋楼景区是圆明园的象征，但一直以来总是遭游客攀爬，针对游人攀爬大水法遗址的现象，圆明园管理处从2008年十一期间拉起警戒线，制止游客们攀爬，同时每天还将安排专人巡逻。圆明园西洋楼大水法遗址已被黄白相间的警戒线围了起来，在周边设有“爱护文物，人人有责，请勿攀爬，乱刻乱画”的提示牌。前来参观的游客都很自觉地在警戒线外拍照留念。

圆明园管理处已向国家文物总局提交了西洋楼景区的保护规划。在规划中，拟在“大水法”景区中间修一条观景通道，“这条通道将依循历史原貌，将以前皇帝进出大水法走的路尽量复原。除此之外，保护规划还拟对西洋楼景区内的建筑进行加固，整个保护工程将在一年之内完毕。在保护工程完毕之前，“大水法”景区都将被警戒线圈起来。

2009年1月，圆明园西洋楼景区的警戒线拆除，随后有工人进入，在大水法景点的周边区域安装上铁质的防护栅栏。这些铁栅栏1米多高，圆明园管理处负责人表示，此次安装铁质栅栏，主要是考虑到长期用警戒线可能不太合适，所以用铁质栅栏取代。大水法后面的远瀛观台基已经出现塌陷情况，需要抢修。一旦维修方案批准后，管理处将拆除铁栅栏，本着修旧如旧的原则，对区域进行加固修整。同时在区域设立一条专供游客行走的线路，引导游客在固定区域活动。

2018年，圆明园管理处就曾对大水法进行过加固保护工程。

2020年，圆明园管理处委托北京大学考古文博学院对其以三维扫描、摄影测量和全景摄影为主要技术手段，按照“点面结合”的数字化方案，全面记录远瀛观、大水法遗址现状，有重点地提取远瀛观石柱、大水法喷泉拱门两处重要遗存信息。