---
layout: post
category: wei
title: 《王洪图内经讲稿》笔记
categories:
  - - tcm
  - - wei
---

## P146 ##

痿证很重要的一个原因，就是因为阳明有热嘛，由于胃有热了，津液不能产生，四肢失去滋养，而不能运用。这就不是个单纯脾的问题，而首先是胃有热了。所以前人总结出歌诀说“五痿皆有肺热生，阳明无病不能成”。痿病之生，虽先由于肺热，但若阳明没有病的话一般不得此病。所以，说四肢不用都在于脾，不好那么说，其实就是相互联系的。可见说脾之病、胃之病相互联系，从病理上是非常密切的。而且胃的受纳存在问题，逐渐脾也会虚；脾不能运化，吃了食物也运化不了，胃也不能再正常的受纳，两者也相互影响。

## P207 ##

“因于湿，首如裹”。阳气不足，感受湿邪，湿为阴邪困遏阳气，使得清阳之气不能上升于头，因此首（头）如裹。好像有布带子包裹着头一样，沉闷、头重、不清醒，那样的一种感觉。

“湿热不攘，大筋緛短，小筋弛长，緛短为拘，弛长为痿”。如果湿邪不去，郁而化热而出现湿热。六气都能化火，湿化热就成湿热之邪。不攘，攘就是排除，湿热在体内不能很快的排出，郁结在内，进一步的阻遏了气机，使得气血不能正常运行，因而不能濡养筋脉，出现了筋脉的緛短，或弛长。这里说大筋緛短，小筋松弛而长，其实，这句是互文，大与小不要绝对看待，是说不论大筋小筋都可以弛长，也都可以緛短。不同的病人，出现不同的症状，有的就可以緛短，有的就可以弛长。緛短也好，弛长也好，都是由于湿邪阻滞了气血的运行，更主要的是阻滞了阳气的通行之故。如果筋脉緛短了，就出现肢体拘急难伸的症状。如果筋脉松弛而长了，就可以出现肢体痿废不用，没有力气，松弛了。所以或者说首如裹，或者说筋脉的拘急与松弛，都是湿邪引起的常见症状。

## P215 ##

“因于湿，首如裹，湿热不攘，大筋緛短，小筋弛长”。关于病机，湿邪阻遏了阳气，使清阳之气不能上升，所以导致头重如裹。如果湿邪不能及时袪除，则可以郁而化热，湿热之邪进一步阻遏阳气，使得阳气不能温煦筋脉。因此，出现筋脉的短缩或者松弛而长。緛短，就是拘挛；弛长，就是肢体痿软不用。《至真要大论》说：“诸痉项强，皆属于湿”，即言湿邪伤筋的病机。《丹溪心法》有用二妙丸治疗筋脉的弛缓，治疗湿症的记载。湿症比较多见，比如说，表湿症是湿困于表，可以头昏、困重，身体沉重，背部洒洒恶寒，舌苔薄白腻。虽然是外感，有的是三个月，有的五个月，甚至有三年、五年不愈。一般地说表证病程短，但是湿证不同，湿邪粘腻，缠绵难愈，所以表湿证可以迁延多年。

## P249 ##

如果是脾虚而四肢不用，那么当然用健脾的方法，《素问-痿论》提出“治痿独取阳明”之法用针刺也好，用药物也好，都要考虑阳明的问题。《中国现代名中医医案精华-一》载一例：单某，20岁，四肢痿弱无力两月余，神经科诊断是“重症肌无力”。症见手指无力，没有握笔写字的力量了，走路常跌倒，右眼皮下垂，倦怠嗜睡，苔薄白，肪沉细。综合病情，属气血不足，脾虚肾亏的痿症。用补肾健脾的方法 ，黄芪、当归、丹参、红花、川芎、菊花、枸杞、黄精、玉竹、桂枝、鹿角、炙甘草为基本方，逐渐恢复了。

### P262 ###

“诸痿喘呕，皆属于上”。“上”是说上焦；“喘”就是气喘，气喘多属于肺；“呕”是呕吐，呕吐也是从上出。本来呕吐是从胃内出来，为什么说属于上呢？“呕”从胃上口出来的。胃上口那就属于上焦了，前面讲过的《营卫生会》篇，上焦是从哪划分的？“上焦出于胃上口，并咽以上”。“呕”，从胃上口出，所以说“皆属于上”。“痿”，痿证也多和肺有关系。五脏都能使人痿，但是首先是有肺热，不能布散津液，津液不能布达于筋骨脉肌皮形体各处，才痿软无力。当然也和胃有关系，《太阳阳明论》所说：“四肢不用”。其实也是“痿”。阳明是化生气血之源，肺主治节，布散气血津液。肺不能布散气血津液，当然可以致痿。所以说“五痿皆由肺热生，阳明无病不能成。”

## P359 ##

第一，阳明为五脏六腑之海，主润宗筋，而宗筋又约束着关节，使关节能够运动灵活，必须要注意阳明是气血之源。第二，又说冲脉的作用，冲脉渗灌诸阳，滋养诸阴，阴经阳经都要靠冲脉之血来养，但是冲脉又与阳明经相合。合于哪？合于宗筋（或气街）。冲脉和阳明经共同地与阴阳诸经相会合，会于气街。这是从冲脉和阳明会合宗筋而言，这是第二点，还是离不开阳明。第三，人体经脉能够运动是靠带脉和督脉的作用，带脉有约束作用，督脉督一身阳气。可是带脉和督脉也是和阳明相关的，和阳明相络，所以“阳明虚则宗筋纵”，同时，带脉也不能约束，所以就“足痿不用”，就成了痿证。正是因为痿证和阳明有这样密切的关系，所以治痿才独取阳明。

## P361 痿病的病机 ##

其一，五脏气热发为痿证，因为五脏分别主五体，五脏气热就消耗津液而不能滋养五体，所以五脏气热是发为痿病的重要的内在根据；其二，肺热叶焦，是各种痿证发生的前提。因为肺有宣散津液的作用，各种痿病条件具备了，得有肺不能宣散津液，或者没有其他各种痿病的条件，就是一个肺不能宣散津液，也可以引起痿证。其三，脾胃气虚，水谷化源不足，尽管没有其他的病，就是一个水谷化源不足，不能滋养肢体，照样可以出现痿证。因此治法专论“治痿者独取阳明何也”，其病机离不开阳明是气血之海，五脏六腑之海，气血化生之源的这个基本的概念。但是你要回答这个问题，你只答到气血化生之源，那大概算你对了三分之一。就是说，假如我要问，为什么要治痿独取阳明？你说，因为阳明是后天之本，滋养全身，只能算对了三分之一，因为咱们原文上还有其他几个方面讨论。还需要从经脉，从宗筋与冲脉、带脉、督脉这些关系上来分析。所以脾胃气虚致痿是很重要的方面；其四，肝肾亏虚致痿，肾主骨，肝主筋，“入房太甚”，“意淫于外”，那么可以伤肝肾，而出现筋痿和骨痿。其五，湿邪浸淫致痿，或者居处环境潮湿，或者工作在水温当中，那都可以湿邪侵犯，导致脾的运化功能失常，湿邪停留。我们学过《生气通天论》“湿热不攘，大筋緛短，小筋弛长，緛短为拘，弛长为痿。”即感受湿邪而化热，阻滞经脉气血运行，而筋失其养，出现拘，或者痿。

## P362 痿病的治疗 ##

痿病之初应该注意清热，因为五脏因肺热叶焦发为痿病，所以要清肺热。起病之始都有肺热的表现，皮毛热的表现，在此阶段，应该注意清肺热，宣散肺气。但是这个阶段往往被忽视，作为一般感冒，而未予足够重视。在中期，已往往没有明显热象的时候，那就应该考虑到其他脏腑。而调脾胃，补脾胃是一个重要的方法，不管哪一种痿证，到中期已经没有明显热象了，那就不要再清热了，调脾胃是一个很关键的问题。最后，痿证相对来说后期了，那就要用滋补的方法，补肝肾的方法。也就是初期以清肺热为主，中期以调脾胃为主，后期以补肝肾为主。按经文“和其逆顺”的治疗原则，如肝阴不足，虚热内炽的筋痿，可以选用伐木汤；肾虚的骨痿可用大补阴丸；湿热致痿可选用二妙散；如果气虚者，可选用补中益气汤；阴虚者可用琼玉膏；如果肝肾亏损，精血不足而成痿的，可用虎潜丸，或者六味地黄丸。虎潜丸现在好像没有成药了，但是我们还可以查到，自己可以配制。