# 夏商西周时期

> 原文：[夏商西周时期（约公元前21世纪-公元前771年）](https://m.chnmuseum.cn/portals/0/web/zt/gudai/detail2.html)

夏、商、西周时期是中国古代早期国家形态的形成与初步发展阶段。这一时期，王权政治得以强化，并不断完善。青铜铸造达到鼎盛，辉煌灿烂。丰富的汉字材料，记录了当时政治、经济与文化面貌。西周统治者推行的礼制，重在彰显、维护等级秩序，对此后中国古代社会的发展产生了深远影响。

## 第一单元　早期国家的形成与初步发展

夏、商、西周是中国古代早期国家形态的形成与初步发展阶段。这一时期，伴随着朝代更迭，王权政治得以强化，并不断完善。盘庚迁殷之后，商朝开始强盛。西周统治者通过分封诸侯巩固了政权，同时将影响区域空前扩大。

夏、商、西周时期形成的政治结构，促进了当时社会经济与文化的繁荣，也为此后中国古代社会的进一步发展奠定了坚实基础。西周晚期，王室衰微，各阶层间矛盾激化，社会变革势在必然。

### 第一组 夏朝的建立

约在公元前21世纪，禹治水成功，被推举为联盟首领。禹死后，其子启继位。自此，传统推举首领的“禅让”制为王位世袭制所代替，中国历史上出现了第一个王朝——夏。

夏人的主要活动地域在今河南西部与山西南部。以河南偃师二里头遗址为中心的“二里头文化”，分布地域和延续年代基本与夏人活动的地域和时间相符，是目前探索夏人历史面貌的主要遗存。

### 第二组 商朝的强盛

约在公元前16世纪，成汤率领商族趁夏乱起兵，灭夏，建立了商朝。商初建都于亳，后又经数次迁徙，约在公元前14世纪，商王盘庚定都于殷（今河南安阳）, 直至公元前11世纪商朝灭亡。盘庚迁殷之后，商朝的发展进入了强盛。

### 第三组 西周的封邦建国

商朝后期，居住在陕西岐山之南周原一带的周人逐渐强大，约在公元前11世纪，周武王联合许多方国、部落，大败商军于牧野，灭商，建立了周朝,都于镐（今陕西西安），史称西周。

周武王死后，由周公摄政，他平定了管叔、蔡叔与商纣王子武庚联合发动的叛乱，并分封诸侯。

## 第二单元　夏商西周时期的经济

农业是这一时期主要的经济部门，管理体制较为完善。手工业在二里头文化时期内部已出现专业分工，到了商代，生产规模进一步扩大，同时，商业活动也取得显著发展。西周时期，手工业内部分工更细，号称“百工”，与商业同为官府垄断，即所谓“工商食官”。其主要生产门类包括青铜铸造、玉石器加工、陶瓷器制作、纺织与髹漆等。

### 第一组 农业

这一时期的生产工具以木、石、骨、蚌器为主，青铜工具使用较少。商王极其重视农业，设有主管农事之官，当时的生产过程包括作垄、收获、储藏等一系列完备的环节。西周的土地为周王所有，周王将土地赐给各级贵族与平民。劳动者在布满沟洫的井田上，进行大规模的集体耕作，并采取休耕轮作以保持地力。

### 第二组 青铜铸造

二里头文化时期，青铜合金技术普及，出现了采用多块复合范浇铸的青铜礼器群，工艺复杂。商代的青铜铸造业内部出现分工，生产规模扩大，能熟练地制作器范，并用一次浇铸的浑铸法与先铸器体或附件然后接铸两者的分铸法，铸造出品类多样、造型复杂、纹饰精美的器物，在器型设计、制作工艺等方面均有较大突破。西周早期的青铜制品，整体面貌较多承袭商代遗风。西周中期之后，发明了一模翻制数范的方法，并在铸器时使用焊接技术，器类、器型、纹饰也发生了明显的变化，出现了许多新的式样。

### 第三组 原始瓷器制作

中国是瓷器的故乡，二里头文化时期已发现原始瓷器。商代的一部分原始瓷器，以高岭土为胎，人工配制的石灰釉施在器表及部分口沿内，光亮透明，呈现深浅不同的青色，烧成温度约在1200℃左右，质地坚硬，无吸水性或吸水性很弱，已经具备瓷器的基本特征。西周时期，原始瓷器的制作工艺比商代有所提高，器类增加，使用更加普遍。

### 第四组 玉石器加工

二里头文化时期，玉石器器类增多，雕琢更加精细，出现了新的装饰纹样以及在青铜上镶嵌绿松石的工艺。商代的玉石器加工工艺取得了明显进步,器类更多，其中的人物、动物造型生动传神，通常装饰程式化的纹样，反映出艺术发展的成熟。

西周时期，玉石器被赋予丰富的礼制内涵，其中由多件玉饰结成的玉佩与玉覆面尤具时代特色。

### 第五组 纺织与髹漆

二里头文化时期，平纹绢与斜纹织物均有发现。商代丝织品中，出现了菱形纹的回纹绮、大孔罗，表明当时已有了配备提花装置的织机。
髹漆工艺运用较多。商代后期，这项工艺中还加入蚌片、绿松石、龟甲片等细小饰物的镶嵌。西周时期，漆器数量明显增加，使用范围扩大，出现了雕花漆器与漆木、青铜复合器。

### 第六组 商业与交通

这一时期，在遗址、墓葬之中大量发现海贝，在商代遗址中还出土鲟鱼鳞片、鲸骨、海蚌、龟甲、玉料，这些物品大多由远方贡献及交换而来。

车是中国古代的重要发明，二里头遗址内已发现双轮车辙。车既是当时的交通工具，也是军队的重要装备。

## 第三单元　夏商西周时期的文化

汉字是世界上最古老的文字之一，自成体系，使用时间最长。商代后期，汉字已发展到成熟阶段。丰富的汉字材料，记录了当时政治、经济与文化面貌。西周统治者以宗法制为基础，推行一整套完备的礼制，重在彰显并严格维护等级秩序，对此后的中国古代社会产生了深远影响。

### 第一组 汉字

汉字在夏代已经使用，商代后期的汉字已经具备汉字结构的基本形式，是一种发展到成熟阶段的文字。

夏、商、西周时期，在青铜器、龟甲、兽骨、玉石器及陶器上留下了异常丰富的汉字材料，内容涉及祭祀、政治、军事、田猎、刑罚、农业、畜牧业、手工业、商业、医学与历法等领域。

### 第二组 天象、气象的观察与历法

由于农业、畜牧业的发展及日常生活需要，商人对日食、月食、星等天象以及云、雷、雨、虹、雹、雪、雾、风等气象的观察频繁而细致，使用太阴纪月、太阳纪年的阴阳合历，其纪日、纪时方式长期为后世沿用。

### 第三组 音乐

二里头文化时期，乐器种类主要有埙、鼓、铃、磬，到了商代，出现了铙、编铙、编磬。西周时期，钲、编钟的应用，极大丰富了音乐的表现力。

### 第四组 西周的礼制

西周时期，以宗法制为基础，推行一整套完备的礼制，内容包括祭祀、丧葬、朝聘、征伐、宴飨、赏赐及册命等，重在彰显并严格维护等级制度。不同等级贵族所使用礼器的数量、组合各不相同，庶人不得使用贵族的礼仪。

## 第四单元　夏商西周时期的周边各族

夏、商、西周时期，也是中原文化区周边各族形成的重要阶段。在这一发展过程中，周边各族形成了各具特色的文化，并与中原文化进行频繁的交流。

### 第一组 北部地区

夏、商、西周时期，肃慎、戎狄等部族曾经活动在今东北、内蒙古、河北、山西及陕西部分地区。分布在此地的夏家店下层文化、西团山文化、朱开沟文化等遗存，属于这一时期。

### 第二组 西北地区

夏、商、西周时期，今甘肃、青海等地主要有羌、戎狄部族，此地分布着齐家文化、四坝文化、寺洼文化、辛店文化及卡约文化等青铜时代的遗存。

### 第三组 东部地区

夏、商、西周时期，生活在东部地区的部族主要有东夷与淮夷。分布在山东地区的岳石文化，其时代大体与夏、商前期相当，是东夷的遗存。

### 第四组 东南与南部地区

夏、商、西周时期，今江苏南部、安徽南部、浙江、江西、湖北、湖南、福建、广西及广东南部地区，是吴与多支越族的聚居地。在这片广大区域内，普遍发现几何印纹硬陶器与青铜器。其中洞庭湖周围地区出土的青铜器明显受到商文化的影响，而且多动物造型，形象生动、工艺精湛。

### 第五组 西南地区

商周时期，今四川、重庆主要是蜀人与巴人的活动地区。四川广汉三星堆出土的玉器、青铜树、青铜人、青铜面具等造型具有鲜明的地方特色，但其装饰及青铜尊、青铜罍等明显受到商文化的影响。

## 山西运城绛县横水西周中期倗伯夫人毕姬墓出土精品

2004年，在山西运城绛县横水镇北约一公里之地发现一处西周时期的墓地，经过考古人员数年的艰苦发掘，一个不见史载、尘封近三千年的西周封国跃然重现，这就是倗国。此墓地从西周早期延续至西周晚期，揭示了倗国的兴衰与辉煌。其中，西周中期的倗伯与其夫人毕姬并穴合葬墓规模最大，规格最高，而且，毕姬墓出土的青铜礼器、玉器、荒纬极为耀眼。