# 生漆

生漆，俗称“土漆”，又称“国漆“或“大漆”，它是从漆树上采割的一种乳白色纯天然液体涂料，接触空气后逐步转为褐色，4小时左右表面干涸硬化而生成漆膜。生漆的经济价值很高，具有耐腐、耐磨、耐酸、耐溶剂、耐热、隔水和绝缘性好、富有光泽等特性，是军工、工业设备、农业机械、基本建设、手工艺品和高端家具等的优质涂料。也是中国传统出口的重要物资之一，以量多质好著称于世。

## 历史记载

在中国传统家具中，大漆的使用，源远流长。早在远古时代，就有关于漆树的记载。《尚书·禹贡》曰：“兖州厥贡漆丝” 。《山海经·北山经》中说：“虢山，其木多漆棕。英靼之山，上多漆木。”上面所说的兖州、虢山系指山东、甘肃一带多漆树，在几千年前已经用漆丝作为贡品了。

楠杆生漆“明清时期”作为皇家贡品，素有“贡漆”之称，一度曾远销东南亚各国。《贵州府志》、《德江县志》介绍楠杆生漆有特色，品质非常好。有诗赞曰：“生漆净如油，宝光照人头；摇起虎斑色，提起钓鱼钩；入木三分厚，光泽永长留”。

## 漆液成份

漆树上割出的漆液成份有：漆酚、树胶质、氮、水分及微量的挥发酸等，其中近80%的成份是漆酚。而且漆酚的含量越多，大漆的质量就越好。大漆含氮物质中的酵素，能促进漆酚的氧化，大漆略带酸味的独特味道，就是这样发出来的。

## 分类特点

生漆主要分为两类：

- 大木漆：大多为原始野生，树干较为粗大，所产之漆相对浓稠，干燥性好，黑度大，附着力强，硬度大，耐用性强，是传统出口所需。
- 小木漆：大多为栽种，所产之漆轻淡，透明度好，光泽好，干燥性略差，附着力不如大木漆。

天然生漆以地域而名的主要有以下品类：

- 毛坝生漆 ：产于湖北恩施，漆酚含量高、漆膜厚度好、粘度大。光亮度好、燥性好。
- 城口生漆 ：产于重庆城口，漆酶含量高、亮度好、漆酸香味浓、干燥快。
- 安康天然生漆 ：产于陕西安康，漆酚含量高、酸香味、亮度好、干燥稳定。
- 贵州天然生漆 ：产于贵州毕节和铜仁市德江县楠杆乡，漆酚含量高、黑度大、粘度大、干燥特快。

由于生漆的主要成膜物质，漆酚的分子结构含有芳香烃又含有脂肪族长侧链，因此漆酚具有芳香族和脂肪族的双重特性，在漆酶的催化氧化作用下形成漆酚多聚体，再加上长侧链的氧化聚合反应，而形成网状立体结构。因此具有优良的物理性能和化学性能。

## 性能

1、耐久性极佳

生漆的漆膜耐久性，早已从出土的文物证实，如1972年湖南长沙马王堆出土的西汉朝棺木和漆器距今已有2000多年，其漆膜如此鲜艳完整，充分证明生漆漆膜耐水、耐潮湿。

2、耐化学试剂腐蚀能力优良

生漆的漆膜耐酸、耐盐、耐油、耐有机溶剂等性能十分突出，是优良的耐腐蚀涂料。

3、耐磨性好

生漆的漆膜耐磨。可以抛光，这是由漆酚的结构所决定的，由于含有苯核刚性好，硬度高，因此耐磨。

4、耐热性好

生漆的漆膜可以在150℃ 以下长期使用，瞬时可达200℃。如加入耐热性颜料填料还可以提高其漆膜的耐热温度。

5、电绝缘性能好

生漆漆膜具有优良的电绝缘性能，在高温和高湿的情况下仍能保持良好的电绝缘性能，甚至在水中其绝缘性能也能保持最佳状态。

6、生漆漆膜的缺点

生漆漆膜柔韧性较差有脆性；耐冲击性差，只能达到30cm；生漆漆膜耐碱性差；另外耐候性差，在阳光照射下易发生失光和龟裂、老化，因为紫外线可使漆酚的碳键断裂，高分子结构被降解而破坏。因此生漆使用量逐渐减少，而多用改性漆酚类产品。

## 分布地区

漆树主要分布在亚洲的东中部地区，越南、朝鲜、日本、缅甸等国均有漆树，但产量、质量都不如中国。中国的漆树生长于甘肃南部至山东一线的南方地区，这些地区湿润温度和环境，非常适于漆树的成长。

中国漆树分布很广，从北纬21度至42度，东经90度至127度之间的山区都可生长，而其中以秦岭、巴山、武当山、武陵山、大娄山、乌蒙山山脉，漆树茂密，树休高大粗壮，素有“漆源之乡’，之称。从垂直分布看，一般在海拔二百至二千五百米之间，其中以四百至二千米之间资源最盛。二千二百米以上有少量生长。从行政区域分布看，遍及全国二十三个省市，五百余县，其中以陕西、湖北、贵州、四川、云南五省最多，其次是湖南、江西、安徽、浙江、福建、台湾、山西、河北等省，其他如广东、广西、辽宁、北京、山东等省市也有相当资源。

## 用途

由于天然生漆具有许多优良特性，因此用途十分广泛。它可以用作军工、化工、纺织、轻工、造船、机电以及工艺制品等方面的重要涂料。

1、可用作优良的防腐剂：生漆的防腐性能，对于木材、房屋、器具、钢铁、管适、车船等都有良好的防腐效果。这些器物因经常受到日光、风雨、潮湿、海水的浸浊，以及与空气发生氧化作用，易于腐朽、生锈和风化，涂上了生漆可以起到保护的作用。我国首都北京的天坛，迄今已有数百年之久，梁柱未腐，主要是涂有生漆之故，海洋舰艇和船舶的下水部位长期浸抱在海水中，经受海水和海洋生物附着的侵袭，不仅影响其使用寿命，而且降低了航速，若使用含有生漆成份的涂料涂刷，便可防止其受损害口在化学工业和采矿工业上的各类管道，以及油罐、塔、柜等设备，因在使用过程中遭受各类介厨的腐蚀，采用生漆改良涂料后都有·很好的防腐蚀能力；此外，例如从石油井开来出来的原油含有一定量的硫份设备易于掉坏，如涂以生漆或生漆改性涂料，可以显若地提高其设备的利用率。

2、可用作纺织印染工业的理想涂料：纺织纱管每分钟的转速达一万六千至二万转，稍有变捆就会断纱，因此，对木质纱管必须保证耐磨、耐热、防潮不变形和有一定的抗拉力。由于生漆的密封性、耐热性、耐磨性好，其膨胀系数又与木质相近，不会发生龟裂和变形，所以，生漆是纺级纱管十分理想的涂料，，在化纤生产和丝绸印染工业中，使用生漆或生漆改性涂牢十涂制皮辊和印花版都有着同样的作用。

3、可用作电器设备的良好绝缘材料：由于生漆的漆膜具有优良的电绝缘性和一定的防辐射性能，因此，它是电机、海底电缆漆包线等电器设备的良好绝缘涂料，对某些辐射试验研究设备也是很好的涂料，又由于生漆能耐油和耐有机溶剂，所以，它又是航空油罐内壁的良好涂料。

4、是漆器工艺制品的良好涂料：我国漆器工艺品驰誉世界，是传统出口商品，如福州脱胎、北京雕漆、贡必I*方漆器等。这些漆器不仅具有我国独特的民族风格，还因为生漆漆膜光亮，色泽耐久，保光性能特优，因而具有经久不会变色，不易污染，不怕虫蛀和不受温度影响的特点。

此外，干漆还是一味重要中药，泡制后可用于治疗疾病和外伤止血。中国古代名医李时珍在“本草纲目一中说：“干漆入药，主治绝伤今卜中，续筋骨，填髓胞，安五脏，五侵六急，风寒撮脾……有驱虫止咳等动效”。

综上所述，由于生漆具有许多优良性能，所以用途广泛。随着改性涂料的发展，生漆在国民经济建设中的需要将日益增多。大力发展生漆生产，对于支援社会主义四化建设，发展山区经济，都有着重要的意义。

## 注意事项

### 割漆

生漆为割伤漆树树皮自行流出的树脂，收获生漆后应注意，用愈伤防腐膜直接涂擦伤口，可使伤口迅速形成一层坚韧软膜紧贴木质，保护伤口愈合组织生长，防腐烂病侵染，防土、雨水污染，防冻、防伤口干裂。同时还可常年使用护树将军涂刷树体防止树木皮层病虫害。

### 保存方法

每年割漆的时间，从四月到八月为宜，三伏天所割的漆质最佳，因为盛夏时水分挥发快，阳光充沛，产出的漆质量最好！每天日出之前是割漆的最好时机，漆农用蚌壳割开漆树皮，露出木质切成斜形刀口，将蚌壳或竹片插在刀口下方，令漆液流入木桶中后，以油纸密封保存。

此时的漆液呈灰乳色，与空气接触后变成栗壳色，干后呈褐色。“白赛雪、红似血、黑如铁”就是说天然漆从液体状态到氧化干固后，色泽由浅到深，最后形成坚固的漆膜的过程。说到大漆的颜色，在古代有这样的说法：“凡漆不言色者皆黑”。今天人们形容暗夜能见度差，也常用漆黑一片来形容夜色黑到了极至。

### 过敏症

生漆，会产生程度不同的过敏症。

生漆引起人体皮肤过敏的原因尚未完全为人所知，主要是生漆中的漆酚和多种挥发物致敏所致。生漆致敏源侵入人体的主要途径是皮肤和真腔、口腔的薪膜。因此不仅触摸了生漆和漆树会生漆疮，有的人嗅了生漆味，也会过敏生疮。

生漆轻度过敏者，仅是裸露在外的部分皮肤，如脸、手背、指缝等处，继而向颈部、阴部等部位发展，开始感觉患处肿胀，奇痒难忍，经抓搔后会出现红色小丘斑，严重者皮肤局部呈现水痘大小的水泡，若皮肤被抓破，则很容易受感染而溃烂。但经过治疗后可痊愈，不会留下任何痕迹.。