# 髹（xiū）漆

髹，汉语二级字，读作髹（xiū），其本义为以漆漆物。

髹漆亦作“髤漆”，是漆器工艺中的一种技艺，雕漆工艺中的一步工序，亦指油漆。

髹漆是指将漆涂在器物上，雕漆通常需要16毫米厚的漆，必须髹漆300道左右。髹漆的最佳温度为23摄氏度到30摄氏度，湿度80%，工匠需在阴暗闷热又潮湿的车间工作。

《续资治通鉴·宋徽宗政和元年》:“ 辽主方纵肆，贪得南方玉帛珍玩，而贯所齎皆极珍奇，至运两浙髹漆之具以为馈。”

最早的漆器是1978年在浙江省河姆渡遗址中发现的木胎朱漆碗。

## 涵义

一、以漆涂物

用来防止腐蚀、虫蛀，兼具美观。

髹，以漆涂物。例：木器髹者千枚。——《史记·货殖列传》

漆，以漆涂物。例：把大门漆成红色的。

出处：

我想像秦淮河的极盛时，在这样宏阔的桥上，特地盖了房子，必然是髹漆得富富丽丽的。----朱自清《桨声灯影里的秦淮河》

二、油漆

出处：

1. 唐 刘禹锡 《武陵观火》诗:“瑶坛被髹漆，宝树攒珊瑚。”
2. 清 田雯 《黔书·雄黄》:“茅胶者，薯蓣之别种，不可食者也，其汁若髹漆，可以合离而萃涣。”
3. 清 无名氏 《梵门绮语录·震泽新庵连生》:“丰容盛鬋，发光泽如髹漆。”

## 起源

现知最早的漆器是浙江井头山遗址出土的两件涂有漆层的木器，将中国甚至世界使用漆器的历史提前到距今八千年前。不过从单纯使用天然漆到用色料调漆，其间还有一个漫长的过程，有待今后我们作进一步的探索。商周时代已用色漆和雕刻来装饰器物，并以松石、螺钿、蚌泡等作镶嵌花纹。战国在漆工史上是一个极为重要的时期，器物品种和髹（xiū，指把漆涂在器物上）饰技法等都有很大的发展。汉代漆器产地之广、数量之多、传播之远是前所未有的。器物的造型及装饰也呈现新的面貌。魏晋南北朝漆器发掘出土的虽不多，惟据历史文献可知当时花色颇繁，制作亦精。体大质轻的夹纻（zhù，指用苎麻织成的粗布）像，油漆兼用的密陀绘具有时代的特色。唐代文明高跻当时世界之巅，漆器和其他工艺一样有特殊的成就。它表现在起源于前代的金银平脱至此而愈加华美，盛行于后代的剔红、犀皮等又始创于斯时（据最近在安徽马鞍山朱然墓发现的漆器，三国吴已有犀皮，本文不及收入和更改，另有专文论及）。宋代一向以一色漆器制作精良为世所称，而近年来又发现有极为精美纹饰的堆漆与镶嵌、戗金与填漆相结合的漆器更呈异彩。元代漆工名匠辈出，尤以剔红、剔犀、戗金诸作，达到了历史的顶峰。明代是我国漆工史上又一次有重大发展和革新的时代，髹饰工艺可谓至此而大备。多种技法和不同纹、地的结合，迎来了千文万华之盛。清代前半叶大规模地任用了明代髹工，由于宫廷的好尚，更趋精工细巧而不免流于纤密繁琐。中叶以后，国运日促，导致各种工艺的全面衰退。

总的说来，我国漆工艺几千年的发展和成就，对全世界的漆器工艺都产生了影响，先是东亚、东南亚、继而是西欧及北美。可以说世界上一切制造漆器或用其他物质摹仿漆器的国家，无不或多或少受中国漆器的影响。中国传统漆工艺曾经为人类文明作出了重大的贡献。

中国历史上有关髹工、漆器的著作，为数不多，且大都散佚失传。现存唯一的古代漆工专著是明代黄成撰的《髹饰录》。(1)它是研究漆工史、明代漆工的原料和技法的最为重要的文献，使我们认识和了解祖国漆器的丰富多彩，为继承发扬、推陈出新这一工艺提供了宝贵材料。它还为古代漆器的定名及分类提供了可靠的依据。

## 漆器分类

1. 质色门 即各种一色漆器。
2. 纹■门 即表面有不平细纹的各种漆器。
3. 罩明门 即在各色漆地上罩透明漆的各种漆器。
4. 描饰门 即用漆或油描绘花纹的各种漆器。
5. 填嵌门 即填漆、嵌螺钿、嵌金银等各种漆器。
6. 阳识门 即用漆堆出花纹的各种漆器。
7. 堆起门 即用漆灰堆出花纹，上面再加雕琢、描绘的各种漆器。
8. 雕镂门 即各种雕漆，包括剔红、剔犀等及假雕漆、雕螺钿等各种漆器。
9. 戗划门 即刻划花纹，纹内填金或银或彩色的各种漆器。
10. 斒斓门 即两种或两种以上纹饰相结合的各种漆器。
11. 复饰门 即某种漆地与一种或多种文饰相结合的各种漆器。
12. 纹间门 即填嵌门中的某种做法与戗划门中的某种做法相结合的各种漆器。

最后是裹衣门和单素门，讲的是两种用简易方法做胎骨的漆器。

## 家具髹漆辨伪

各种家具有各自的髹漆工艺，所谓髹漆辨伪，主要对象是珍贵硬质木材家具，即黄花梨，紫檀，红木类家具。这类家具的传统髹漆技法是“揩漆”工艺，首先进行打磨，以体现木材的天然纹理，然后用天然漆（生漆）髹涂于器物的表面，待漆要干未干时，用布纱揩掉表面漆膜。如此，反复多次，直至表面呈现光亮，这就是“清水货”。而仿制家具，常采用“混水货”工艺，即用有色的漆膜，覆盖家具的表面，看不到木材的天然纹理。