# 只有红楼梦·戏剧幻城

只有红楼梦·戏剧幻城，位于中国河北省廊坊市，共有108个情境空间，21场沉浸式演出。以东方美学特有的“亦真亦假、虚实留白、轮回穿越”为创作手法，采用移步异景、迷宫幻境的景观设计理念，融合最新情景装置艺术与舞台沉浸技术，倾情上演一幕幕关乎《红楼梦》读者的故事，不拘泥于《红楼梦》故事本身，历时8年匠心创造，以中国审美讲述中国故事，讲述人人心中的“红楼梦”——每个人心中都有一本读不尽的“红楼梦”。

## 大剧场

4座大型剧场各具独道之处：一所八十年代的中学、一座从后台进入的标准剧场、一座拥有7个空间的环形剧场、以及一座宛若太虚幻境的剧场。 

### 读者剧场

《红楼梦》在此刻也在彼刻。

此剧场共有7个空间，读者将分成三组进入，行进观看。请注意，我们称您为“读者”。《红楼梦》自诞生之日起至今270多年，有无数人成为了它的读者，在书之外，又形成了一本新的、浩瀚的大书，您是其中的一个章节。

您在什么时间、什么地点、什么境遇中读的《红楼梦》呢？您从文学的、哲学的、美学的不同角度思考并提问吗？各位读者，此剧场耗时较长，请注意保持体力。

### 有还无剧场

《红楼梦》在1754年（乾隆十九年，甲戌年）。

曹雪芹说：我的真名叫曹雪芹吗？你猜《红楼梦》是我写的吗？你猜这世上真有大观园吗？你猜这世上真有太虚幻境吗？你猜我的话，你们别当真，也别不当真。假作真时真亦假，无为有处有还无。十二钗说：曹先生，你为什么这样书写了我们的命运？能更改吗？能让我们的结局好一点吗？曹雪芹说：姑娘们，这不怪我，这是你们的宿命。十二钗说：知道了。你让我们在纸上命短，在人间情长。

此剧场不在人间，也不在天上，只存在于您的幻想。

### 真亦假剧场

《红楼梦》在此刻。

如果我们邀请您从后台进入，并且允许您参观后台演职员的化妆间、服装间，如果我们更带您进入剧场的副台，也就是演出的最后准备空间，跟演员一起备场，您乐意吗？如果再进一步，我们让您登上舞台呢？您可就从观看者变成了被观看者了。那么，谁在看您？您，又是谁？别着急，这只是演出的一小部分。接下来，您还将看到全本《红楼梦》的摘要。您还将听到世袭荣国公贾代善之妻一品诰命夫人贾母携荣宁二府儿郎女眷，跟您说：咱们书上见！当然，书上见！

### 第三十五中学剧场

《红楼梦》在1987年的北京市第三十五中学。

哎呀，这个剧场就不用多说了。只要您进去，扑面而来的熟悉，扑面而来的回忆，扑面而来的青春，就扑面而来……把您扑一跟头！1987年，电视剧《红楼梦》首次上演，黑板上、课桌里，到处都是红楼梦的碎片，哎呀，扰乱课堂秩序呢！化学张老师说了，看什么《红楼梦》啊！学好数理化，走遍天下都不怕！哎呀！那时候的张老师李老师都不知道，2022年，《红楼梦》成了高考考题呢！哎呀！走出剧场的时候，您怕是要流泪，并不是因为我们的剧情，而是您在心底正向您的青春作别。

## 小型室内剧场

《红楼梦》在1812年的婺源、在1917年的上海、在1974年的苏州、在1999年的广州、在2018年的北京、在此刻也在彼刻……上演着因《红楼梦》而起，关乎作者、续者、读者的，穿越时间与空间的一幕幕戏剧。

### 只有红楼梦剧场

在这里没有《红楼梦》文本，只有读者。

在这里没有起承转合的故事，只有哲思。

在这里没有耳熟能详的桥段，只有追问。

在这里没有荣宁二府和大观园，只有幻觉…

### 四水归堂剧场

《红楼梦》在1812年（嘉庆十七年）的江西婺源汪口村。

一座徽派老宅，一本手抄的《红楼梦》，一位少爷，一个管家……和一场说下就下的雨……

这雨可不是一般的雨，如幽灵一般，如咒语一般，一下两百年，非常听话，从不失约……

这古宅中神秘的气息不可思议地将您带入不可思议的情节之中。

您不可思议地想：这故事是真的吗？如果是真的，太不可思议了。什么都有可能是假的，这雨可是真的，下……

### 上海路甲36号剧场

《红楼梦》在1917年的上海法租界。

自从发现《红楼梦》绘本残页的那刻开始，两位年轻人就当了真了。他们脑补了绘本的前世今生，臆想了离奇的故事，并自行穿越回1917年，成为了三个古董商其中的两位，参与了寻找绘本的过程……

他们本以为这都是自己想象编撰的，但是在法国拉罗谢尔博物馆里真的存有中国古代疑似《红楼梦》的绘本残页，又怎么说呢？

### 红楼梦第三十三回剧场

《红楼梦》在1754年？在1929年？在2023年？

贾宝玉在1754年父亲贾政的荣禧堂内？

贾宝玉在1929年东北长白山的土匪窝子里？

贾宝玉在2023年北京一位爱豆的工作室中？

几生几世的贾宝玉，轮回转世的贾宝玉……

在不同时间，不同地点，共同书写了《红楼梦》第三十三回。

### 二商店剧场

《红楼梦》在1974年的苏州市东风区二商店。

您认识一个叫王志刚的人吗？您一定认识，您必然认识，您必须认识。因为他有一个外号，叫，贾宝玉。那个时候，买油要油票，买布要布票。那个时候，贾宝玉的善良，要人心。哦对了，还有一个人物，叫武部长……

### 四合院剧场

《红楼梦》在2018年北京东城区耳朵眼胡同53号院。

自打您进了姆们北京的四合院儿，哎哟喂，您可就开了眼了！佟爷、六子、六子媳妇儿，嘴里含着枣儿似的告诉您什么是二八酱的面，告诉您什么是老北京的规矩，什么是北京爷的里儿和面儿……

您哪儿人呐？北京的？还是外地的？您可别说您是外地来的，53号院儿的人一听这个，就气儿不打一处来，他们打算挤兑您呢，说您是刘姥姥进大观园——丢人现眼！您觉着北京人嘴太损啊？您觉得栽了面儿啊？广西来的刘晴瑶和刘玉瑶也这么觉着。但是，她们姐妹俩可没惯着北京人，她们用她们的办法……

那什么，我可不能往下说了，您自己瞧去！

### 床剧场

《红楼梦》在此刻，也在彼刻。

如果：您介意和陌生人上床，是上床，不是上床，请别进此剧场。

如果：您一看见上床俩字就有其他联想，请别进此剧场。

如果：您不喜欢有人碰触您的身体，哪怕轻轻的也不行，请别进此剧场。

如果：您是天一黑、头一沾枕头就容易睡着的易睡体质，请别进此剧场。

如果：您容易打呼噜，而且特别响，请别进此剧场。

如果：您有严重脚臭，请别进此剧场。

如果：您希望自己一直在安全区，请别进此剧场。

如果：您不相信有平行宇宙，请别进此剧场。

如果：您不相信有量子纠缠，请别进此剧场。

如果：您在生活维度而不在思考维度，请别进此剧场。

如果：您从不做梦，请别进此剧场。

如果：您阅读了请进条款和请别进条款，请别进此剧场。

别进了我劝您就别进了，把躺在床上的机会留给那些想吓自己一跳的人吧！

### 我就不喜欢红楼梦剧场

《红楼梦》在此刻的河北廊坊。

如果：您喜欢红楼梦，请别进入此剧场。

如果：您特别非常绝对相当玩了命的喜爱红楼梦，请别进入此剧场。

如果：您听不得有人讲红楼梦的坏话，一听就急眼，请别进入此剧场。

如果：您受不了震撼力较强的音乐，请别进入此剧场。

如果：您不能蹦迪，也看不得别人蹦迪，请别进入此剧场。

如果：您血压高、血糖高、心脏跳的频率高、智商高情商也高，请别进入此剧场。

如果：您颈椎有问题，不能频繁地回头回脑，请别进入此剧场。

如果：您特喜欢让别人都听您的，觉着自己是唯一正确的，请别进入此剧场。

如果：您认为您的心理年龄已经在60岁以上或12岁以下，请别进入此剧场。

如果：您裤子穿的太紧，一蹲就容易崩开，请别进入此剧场。

如果：您太严谨、太庄重、太绅士、太不接地气，请别进入此剧场。

如果：您看完了请进条款和请别进条款，请别进入此剧场。

别进别进您千万别进，您转身就走，走得远远的，也别回头。

### 书不尽剧场

《红楼梦》在此刻。

《红楼梦》的续编者高鹗、程伟元有话说！他们感到受了委屈！他们觉得憋屈不公！他们穿越两百三十多年来到今天，就是想要跟你们当面理论理论！各位，接招吧！

## 情景园林

当王潮歌导演的作品进入“只有”时代，戏剧幻城让剧和剧之间有内容相连，让空间成为一座城池，让每一个不同的表演和这个城池本身重新建构出一个世界来。当穿过16扇大门进入只有红楼梦·戏剧幻城，情景园林这位默不作声的演员就已开始了她的演出。

## 室外演出空间

### 张迎春
 
时间：60年代

地点：四川攀枝花工厂宿舍区

人物：三线工人

事件：有的人把日子过成了故事，有的人把自己活成了诗歌。他们在昂扬的理想里朗诵，他们在艰苦的青春里骄傲……

听吧，这一切都发生在电影《红楼梦》开演之前。

哦，提醒一下，七队放一场露天电影可太不容易了，需要跑片员从山的那边送片过来。

9月15号这一天，从天擦黑开始，大家就一直等，一直等，一直等……

那么后来，电影放成了没有？要说明的是，露天电影只能晚上放，所以晚上见。
 
### 筒子楼

《红楼梦》在1999年的广州市番禺区的一座筒子楼。

1999年为什么重要？因为新千年就要到了。

新千年为什么重要？因为人们有更多的期许和愿望。

期许和愿望为什么重要？因为它是一切美好生活的开始。

1999年，人们不相信败落。1999年，人们不喜欢沉默。1999年，人们不愿意停顿。1999年，人们最不需要的一本书，就是《红楼梦》。

发廊的阿七和阿强，卖光盘的细仔，小卖部杨嫂，米粉店楠姐，还有老郎和秃头许，他们都最不喜欢爱讲《红楼梦》的张老师了。

在剧没有开演的时候，您依然可以通过这个场景脑补出……

### 轮转

就像白天与黑夜的轮转，就像春夏秋冬的轮转，就像死而复生的轮转，就像真实与虚幻的轮转……

### 无常

黑：你是谁？

白：我是你。

黑：你怎么能是我？

白：我就是你。

黑：你是什么时间的我？

白：我是前生的你。

黑：你是什么地点的我？

白：我是太虚幻境中的你。你是大观园中的我。

黑：那么，你我互为镜像？

白：是的，你我互为镜像。

黑：就像生与死，就像黑与白，就像过去和现在，就像现在与未来。

白：我们两个互相照见。

黑：我们两个互相照见。

白：辨认，确定，争执，和解……

黑：我们两个互相照见。

### 你试试看

此空间适合闭眼。

只要你一闭眼，环佩之声就从游廊的那边响起。

只要你一闭眼，王熙凤就赶忙地回家去捉奸。

只要你一闭眼，尤三姐就拔出柳湘莲的剑。

只要你一闭眼，龄官儿就会为贾蔷开唱。

只要你一闭眼……

民国的时候，有一位李先生点了一杯咖啡，闭了一下眼，就出事儿了……

当然，如果你不想闭眼，你只想看李先生闭眼，要等到他在的时候了。

### 谁还不是个贾宝玉

在一个特定的时间点，有一些年轻人会在这里想啊想啊想不通，他们说：一个时代有一个时代的贾宝玉，一个时代有一个时代的林黛玉。他们为什么不能是歪戴着棒球帽，穿着牛仔裤的人呢？他们想啊想啊想不通……您想得通吗？如果也想不通，就在这个特定的时间点等着这帮年轻人，跟他们一起想啊想啊想的……

### 石呆子

这个剧场有点儿小，演的是《红楼梦》的番外篇。