# 千里江山图

《千里江山图》（英文名：《A Thousand Li of Rivers and Mountains》） [17-18]是北宋王希孟创作的绢本设色画，现收藏于北京故宫博物院。研究指出，《千里江山图》的主要取景地是庐山和鄱阳湖。 [7]
该作品以长卷形式，立足传统，画面细致入微，烟波浩渺的江河、层峦起伏的群山构成了一幅美妙的江南山水图，渔村野市、水榭亭台、茅庵草舍、水磨长桥等静景穿插捕鱼、驶船、游玩、赶集等动景，动静结合恰到好处。在该作品人物的刻画上，极其精细入微，意态栩栩如生，飞鸟用笔轻轻一点，具展翅翱翔之态。
《千里江山图》画卷，不仅代表着青绿山水发展的里程；而且，集北宋以来水墨山水之大成，并将创作者的情感付诸创作之中。《千里江山图》虽属于写意之作，但不乏工美佳作，表现了青年画家具有严谨的生活态度。《千里江山图》是中国十大传世名画之一。

画作简介
播报
编辑
《千里江山图》用一幅整绢画成，无作者款印，有清弘历（乾隆）题诗，后隔水有宋朝蔡京的跋一，尾纸有元朝李溥光的题一。打开卷轴包首，引首即可见朱红印章数枚，以及卷首题诗。开首高山之巅直入云霄，其后丘陵连绵，崇山峻岭，移步换景，渐入佳境。大自然的鬼斧神工在画家笔下应运而生，从前景山峦村居起势，隔岸画群峰秀起，两翼伸展渐缓，与起势的山峦遥遥相对，起到精美的承接作用。峰峦左下方一横跨江面的大桥，并与下一组景物相衔接。翻过两重山可见幽深的宅邸，处处可见着白衣的隐士，且走且停，似在赋诗似在作曲，继续前行，又是一座桥，此桥虽跨度不大，却在桥上修建凉亭。继续向前便临江了。远景烟波浩渺，层峦起伏，犹如仙境。登岸后，悬崖山路九曲盘旋通向深处的庭院。山间瀑布，挂挂溅泻，复流大江。从高远至深远之景，引人入胜。山峦平缓处是一座宏伟的跨江大桥。
05:13
不只有山水之美!《千里江山图》藏着人间烟火
01:12
00:00/01:12
王希孟《千里江山图》，高达半米长12米，气势恢宏丨书画里的中国
01:15
一幅《千里江山图》，见证北宋由盛到亡，让人感叹丨书画里的中国
01:05
吴樾来欣赏《千里江山图》，表演武术，赶快来看看丨书画里的中国
01:34
欣赏《千里江山图》，为何没有马，看专家解读丨书画里的中国
查
看
全
部
通向第二段美景的跨江大桥蔚为壮观，木质结构梁柱，下有三十二蹬，中间建有宫殿式的两层楼阁，宛如一道彩虹，十分壮观。此段群峰参差节奏频率明显加强，紧接着峰势向左回旋，平坡伸延，直探入江中的琼岛把气势伸展开去，然后画近景山峦和江渚渔村与琼岛相连接。与此相连的又是亭亭玉立的群峰，卷前题诗山中村庄座座古朴的小桥，带有凉亭的桥，簇拥着全卷的高峰，似直插天际，达到高潮。高峰左边的峰峦，与深入画里的曲折江流相映成趣，起到了回转的作用，成为第二段的结处。漫步于此处，意味无穷。由跨江大桥踏上岸，两边排列着建筑，翻过高山，走过山谷，再爬上高山可见一处平原，村落房屋错落有致。平原边的悬崖颇具险势，但另一面的高山又给了村庄无比安全感。但此村落貌似是孤立的，并不能通往下一处，返回原来的小路且赏且行。山谷中的村落，河滩上的渔船，逍遥的隐居生活，招来船家继续前行。舟在水中，可见隔水两山遥相呼应，似是隔着银河的牛郎织女，虽尽力向对方倾斜着，却难以碰触。岸上一片绿色的平地生机盎然，岸边星星点点的渔船，似乎传来了渔翁的吆喝。翻山越岭跋涉，才站到巅峰之下。虽有攀登之情，却难有攀登之勇。
第三段一转前段的曲折紧张，节奏平缓，瞬间消除紧张气氛。画中一小岛，岛下平铺着渔村，渔舟点点，使开起之势下转，起到承接作用。卷左下部画近景坡岸与之相连接，起到转接作用。卷左尾部画突起的秀峰，其势向上伸过江面和远山，结住了开起之势，并总结全卷。 [2]
创作背景
播报
编辑
北宋末期，宋金形成军事对峙之势，北宋的王室衰微，国土沦丧，民不聊生，在朝野内外形成了一股强劲的爱国主义力量。其中，以青年学生为主流的爱国力量在崛起，但是，面对朝廷软弱无力的政治、军事，他们仅仅将富国强兵以收复山河的理想寄托在自己的艺术文化创造中。 [1]自宋太祖“杯酒释兵权”将军权和政权分离之后，就进入了文治社会，文人地位很高。再加上汉代以来逐渐发展起来的教育，以及宋代出现的印刷术，都影响了文人艺术创作的主题。绘画从解答“人与社会”的问题，转向了解答“人与自然”的问题。
徽宗作为帝王，改变了宫廷画家的社会身份；他作为艺术创作的统领者，对绘画有着直接而明确的要求，作为画家的徽宗，从不放任宫廷画家自由创作，他对宫廷画家在形式和趣味上，都有严格的要求。徽宗的审美情趣，即成为决定艺术风格的绝对标准，宫廷画家创作的艺术作品，在题材和表现技法等方面，都要符合其审美趣味和倾向。 [3]画学是宋徽宗于崇宁三年（1104 年）设立的宫廷绘画教育机构，后归属翰林院图画局。王希孟以宫廷画家的身份，创作了《千里江山图》。 [4]
01:31
专家讲解《千里江山图》，颜料出自西域，展现北宋西域关系密切丨书画里的中国
03:06
00:00/03:06
专家讲解《千里江山图》，作者令人匪夷所思，画中究竟有多少艘船丨书画里的中国
05:54
取景地是庐山和鄱阳湖——18岁少年王希孟的《千里江山图》
艺术鉴赏
播报
编辑
主题
人与自然和谐共存
人类理想的人居环境，是天人混沌一体的共存关系，它已存在于中国人内心深处和传承积淀文化深处，并用山水画的表现形式呈现出，也决定了人们选择人居环境的导向。古人也早已给出“天人合一”的答案，“道法自然”的人与自然和谐关系，追求优美、赏心悦目的自然和人为环境的思想始终包含在山水画的思想中。
1、山水画卷，体现大众生理上的庇护：人为了生存需要取食、繁衍后代，所以，靠安全的栖息地以及防御庇护的手段获取生存有利的资源。长此以往，人的生存发展对人居环境的选择做出优劣评价，并创造出适宜人居住的良好环境。选择可庇护、捍卫的领地，安全、稳定的生产条件是建造聚居环境考虑的原则。
2、山水画卷，体现心理上的可游可居：中国传统宇宙观、自然观、山水观、环境观、审美观与中国山水画不谋而合、相辅相成、互为体系，将自然生态环境、人为环境以及景观的视觉环境等做了统一考虑。王希孟的《千里江山图》，在山水组合间充分展现了“道游于艺，艺合乎于道”“居——游”在构图中的画中视线、“线性的画面结构”；“高远”、“平远”、“深远”的空间；“以大观小”的山水法则；以亭台、楼阁、茅屋和人意象化的符号（如塔、庙等）。
“可游可居”思想境界，意味着人居景观环境的建构，是人与物生存空间、人与人生活空间、人与自然和谐的关系在山水画中的体现。人在环境中可走、可看、可望，方为“游”，乐享起中。所谓“居”，是人在地域环境下的长期生活感受，以使“万物与‘我’为一”的和谐，而达到“乘物以游心”强力的内心感受。中国山水画中，体现了可居可游的思想，和理想人居环境。 [5]
刻画自然
从《千里江山图》的青绿山水的呈现，能窥得宋代皇室对长寿的追求。 道教所崇尚的养生观念和修仙长生契合了皇室的需求。在青绿山水中，运用石青、石绿等现实中看不到的色彩对实际的山水进行加工，一定程度上展现了人们想象中的珍藏着长寿秘密的海外仙山。
该画卷的自然景色描绘得细致真实，与人的活动也结合得更加紧密，展现了较广阔的社会生活面。画面着意刻划的自然景色，既概括地表现了山势绵亘、水天一色的浩森气象，又精心地勾画了幽岩邃谷、高峰平坡、流溪飞泉、波涛烟霭等自然界变幻无穷的状态，使千里江山既开阔无垠，又曲折入微，充分地显示了祖国山河的壮丽多姿。 [6]
劳作
画卷中各式各样的船倚靠在江边，显得尤为密集，游船、客船、货船等应有尽有，有的在港口停泊，有的装满粮食货物，还有专门的纤夫和船夫负责拉运、撑船。也有撒网、插秧播种、庭院修建打扫等百姓日常劳作生活场景的细致描绘。山河交织，幅员辽阔，山林间溪流林木相伴，松柏高高低低、错落有致，村落星星点点，水路快捷畅通，百姓怡然自得，一片祥和。 [9]
构图
《千里江山图》画卷构图周密，色彩绚丽，用笔精细，成功地采用了散点透视法，将主题分成六段，各段均以绵延的山体为主要表现对象，自然而连贯。或以长桥相连，或以流水贯通，使各段山水既相对独立，又相互关联，巧妙地连成一体，灵活地体现了“景随步移”的艺术效果，将不同视点的印象统一起来，巧妙地组织了空间。
《千里江山图》在构图上，取平远之势。此外，高远、深远、平远多种构图方式的穿插使用更使画面跌宕起伏，富有强烈的韵律感，引人入胜。画面气象恢宏壮观，江山千里，苍苍莽莽，浩浩无涯，可谓名实相符。画中千山万壑，星罗棋布，大小高平，争雄竞秀，重重叠叠，俱浸于大江之中。山间高崖万丈瀑布直下，曲径通幽，房舍屋宇点缀其间，绿柳红花，长松修竹，景色秀丽。山水间野渡渔村、水榭楼台，水磨长桥各依地势，与山川湖泊相辉映。或见乱冈如积，岛屿相叠；或见汀渚绵延，群峰耸立；又或大江旷远，水天相接，长桥如带，峦岫冈势；或低坡远处，淡岭遥设；或秀岩崚嶒，映带不绝。其山间岭上，有竹篱茅舍，庄园寺观，道路相通，皆可行、可望、可游、可居。其间人物如蚁，不可胜数。论山河壮观雄伟之表现，前无古人。 [4]
《千里江山图》的空间处理是有主次的，结合手卷画所特有的观赏方式，观者在展卷的过程中，每一段画面都有各自的亮点，每一段都可以成为独立完整的画面，而纵观全局，最大的亮点便是画卷中段的主山峰，图3高耸的山峰逼近画面顶端，山体层层叠叠，刻画精细，设色也比周围的冈阜林壑更加鲜亮，视觉效果十分突出，如“大山堂堂，为众山之王，所以分布，以次冈阜林壑，为远近大小之宗主也”。通过这样的空间处理，体现出很强的节奏感和秩序感，也体现出徽宗“丰亨豫大”的帝王追求。
《千里江山图》全卷可分为六段，第一段两组高低错落的山峦以木桥相连，远处江面平远开阔；第二段山势渐起，山体之间参差交互，山路曲折，水流蜿蜒，村居隐于山间；第三段山势渐高，与第二段以长桥廊相连，群山连绵，水岸蜿蜒，主山之间山路蜿蜒至深处，迷茫幽深；第四段高山耸立，山峦层叠，瀑布悬垂；第五段山势逐渐回落，山间似乎有烟雾，迷迷茫茫；第六段卷尾，山势又渐起，与卷首群山遥相呼应，开阔的江面似乎也与卷首相连，形成循环之势。 [10]
技法
《千里江山图》虽然历千年之久，部分颜色已经脱落，但是其画法仍然清晰可辨，并突出显示了矿物质石色的富丽装饰效果。山石之画法，是先用浓、淡线条勾出轮廓，再以柔润而长短不一的线条加皴，峰顶皴法似荷叶皴，线条不刚不硬，之后再用淡墨加赭石或花青渲染，渲染多在前后两石中的后面一石，之后再罩染赭色，石头顶部以汁绿接染，再以石青或石绿罩染，山石下部保留赭石色。山石之青与绿色往往前后各异，互相映衬，且颜色较厚故容易剥落。水天交界处以赭色接染，画面浑然一体。远山则以赭色为主，不施青绿等色以示空间之远。柳叶施以石绿，天空掺以赭墨，上深下浅，彰显了天空空间透视的变化。水色全以汁绿染出，矿物、植物颜色融合使用，将中国画色彩的表现力发挥到极致。
在设色和笔法上继承了隋唐以来的“青绿山水”画法，即以石青、石绿等矿物颜料为主，设色具有一定的装饰性，并作适当夸张。画家在较为单纯的蓝绿色调中寻求变化，虽然以青绿为主色调，但在施色时注重手法的变化，色彩或浑厚，或轻盈，间以赭色为衬，使画面层次分明，色如宝石之光彩照人。石青、石绿为矿物色且极具覆盖性，经层层罩染，物象凝重庄严，层次感强，与整幅画面浑然一体，艳而不俗。虽不似金碧山水一般勾勒金线，然堂皇之气盎然。王希孟继承传统，画面细致入微，并充分体现出北宋时期院画风格之工整与严谨。此图可谓笔精墨妙。人物虽细小如蚁，却姿态分明；飞鸟只轻轻一点，即具翱翔之势。微波水纹均一笔笔画出，渔舟游船荡曳其间，使画面平添动感。综观全幅，又不失雄阔之境界与恢宏之气势。 [4]
刻划形象轮廓，也融汇了其他技法，如树干用没骨法，屋宇用界画，远山有写意用笔，山坡有效法和点染，丰富充实了青绿山水的表现能力。描绘对象时，用笔十分精细，一丝不苟，浩瀚的河水均用细笔勾出波纹，树上的花叶，都用色、墨一一点出，细小如豆的人物，服饰也各有区别。但同时又有取舍提炼，如人物不勾衣褶，着重表现动态，显得生动活泼，众多的桥梁、船只、房屋、水榭形制和位置都不尽相同，毫无繁复之感。 [6]
取景原型
播报
编辑
浙江大学故宫学研究中心主任、故宫博物院研究馆员余辉登上央视四套《文明之旅》栏目，对这幅传世名画进行解密，认为《千里江山图》的主要取景地是庐山和鄱阳湖，其中隐藏了来自唐代诗人孟浩然的五言诗《彭蠡湖中望庐山》。
图中的大山大岭屹立在江湖沼泽之畔，在北宋统辖的疆域里，只有江西庐山有此特性。画中展现了开阔的水域，近处水草丛生，远处烟波浩渺，像是长条形的沼泽大湖，远接江海，极似鄱阳湖一带的湿地、沼泽。画中的建筑样式、竹林，广泛使用的竹篱笆、竹篙、蓑衣、笠帽等竹制品，还有脚踏式双体船、挖河泥的劳作等，表明所画地域系江南湖区。
画中最突出的是双瀑与四叠瀑同时出现。四叠瀑是极少有的自然景观，它与双瀑同时出现，具有相当的唯一性，这只有在仙游（今属福建）的唐宋游览胜地九鲤湖才能相遇的自然景观，画家有可能接触到这种地域性很强的瀑布，汲取庐山三叠瀑的雄伟景象将它综合到画面里，还添加了当时的苏州长桥。因此，画家画的主景是庐山和鄱阳湖，第五组群山中最高的主峰也与庐山中的汉阳峰相似。 [7]
作品评价
播报
编辑
元代书法家溥光：“该画‘予自志学之岁，获睹此卷，迄今已近百过。其功夫巧密处，心目尚有不能周遍者，所谓一回拈出一回新也。又其设色鲜明，布置宏远，使王晋卿、赵千里见之亦当短气，在古今丹青小景中，自可独步千载，殆众星之孤月耳。具眼知音之士必以予言为不妄云’。” [4]
后世影响
播报
编辑
绘画影响
《千里江山图》是宋代青绿山水画中具有突出艺术成就的代表作。该画卷中的“青绿山水”，是用矿物质的石青、石绿上色，使山石显得厚重、苍翠，画面爽朗、富丽，色泽强烈、灿烂。有时山石轮廓加泥金勾勒，增加金碧辉煌效果，被称为“金碧山水”。它是隋唐时期随着山水画日趋成熟、形成独立画科时，最早完善起来的一种山水画形式。 [6]
衍生作品
2017年2月25日，中国邮政集团公司发行了《千里江山图》特种邮票通景版票一套9枚。
2018年7月，故宫博物院和腾讯创新大赛、QQ音乐以《千里江山图》为创作蓝本，联合主办了中国风《丹青千里》主题曲“古画会唱歌”音乐创新大赛。 [13]
2019年12 月，故宫博物院的《星槎万里——紫禁城与海上丝绸之路》带来新的艺术体验，《千里江山图3.0》利用数码艺术展糅合了传统美术和数码科技的优势让观众置身于《千里江山图》。 [13]
2021年8 月，数字科技《千里江山图3.0》数字IP 升级为《画游千里江山》故宫沉浸艺术展，全景体验丹青剧场沉浸式空间，主展项《云游江山》将《千里江山图》进行三维粒子化解构和重组，呈现出生动立体而让人震撼的数字景观。 [13]
2022年央视虎年春晚上，舞蹈诗剧《只此青绿》—舞绘《千里江山图》演出，该剧作描绘了《千里江山图》的创作过程。 [11-12]
05:55
舞蹈诗剧《只此青绿》，国风韵味扑面而来，意境悠长尽显东方美
01:41
央视春晚舞蹈《只此青绿》刷屏！领舞是咱河南90后女孩
01:41
【央视春晚有段舞蹈演活了千里江山图[心]】画中青峰叠嶂，绿水隐现；舞者眉眼锋利，绛唇高髻，利落甩袖，隐入画中。舞蹈诗剧《只此青绿》，以北宋画家王希孟的《千里江山图》为灵感创作，将亮相虎年春晚。“活起来”的青绿山水不失幽雅古韵，更添几分大气磅礴！网友：看完后我直接文化膨胀了，期待！（来源：央视新闻)
01:13
2022年春晚最出圈的节目当属舞蹈《只此青绿》，被网友誉为虎年春晚最美节目之一
00:45
【虎年春晚】揭秘《只此青绿》青绿腰
2023年10月16日，中国人民银行发行中国古代名画系列（千里江山图）金银纪念币一套。 [16]
01:13
中国古代名画系列(千里江山图)金银纪念币【宣传片】
00:40
10月16日发售！千里江山图金银纪念币来了
除了舞蹈的呈现，在音乐上，时年18岁的少年易烊千玺演唱的歌曲《丹青千里》也是以《千里江山图》为灵感创作的。 [14]
01:27
18岁的易烊千玺通过音乐为年轻人诠释《千里江山图》，很是特别啊
《千里江山图》衍生出的作品形式多样，出现各式各样的表达：如上海利特文具有限公司在2019年美国印刷大奖上获得金奖（班尼奖），以《千里江山图》为灵感，制作了日记本礼盒装，有精装本、中式直尺、团扇、笔帘。
在艺术创作上，铜雕技艺国家级非遗传承人——朱炳仁，他以《千里江山图》为设计灵感，纯手工制作了一系列铜制品，如千里江山铜壶、千里江山盘、千里江山收纳铜盒、千里江山铜桌、千里江山图铜壁画等一系列作品。
在生活的文创衍生上，由故宫出品的文创——千里江山图便笺纸砖，其创意来自《千里江山图》，以及以《千里江山图》和天坛为素材设计的国潮小夜灯。 [14]
历史传承
播报
编辑
千里江山图这幅画流传曲折辗转，历经磨难。当王希孟把这幅画绘制完成之后把它进献给宋徽宗，宋徽宗大为赞赏，于是把这幅画赐给了他的宠臣蔡京宰相；之后宋钦宗赵桓登帝后，被北宋内府收藏；北宋灭亡后解送到金国，再流转到宰相高汝砺手中 [15]；到了元朝，被书画家李溥光和尚收藏；到了明代被大收藏家梁清标收藏；在乾隆年间入了宫廷内府；到了清末被溥仪从皇宫带出宫，搁置在长春的小白楼里，直到1945年日本投降，满洲国灭亡，长春小白楼的文物被哄抢一通，这幅千里江山图流落在民间；在解放初期画卷出现在琉璃厂被爱国人士商人靳伯声收藏，这个爱国人士把这幅藏品捐给了国家；1953年千里江山图正式入藏北京故宫博物院传承至今。 [14]
重要展览
播报
编辑
千里江山图第一次与大众见面的时间是在1957年的《人民画报》上，当时编辑部把这幅作品进行影印刊登，引起了文艺界的轰动，而公开展览有4次，20世纪80年代、2009年、2013以及2017年分别展出过，其中最为震撼的是2017年在故宫博物院的雁翅楼展出。 [14]
2022年5月5日，凰家艺品数字藏品平台正式上线，携《千里江山图》震撼来袭。 [8]
作者简介
播报
编辑
王希孟（1096—？），北宋宫廷画家。北宋政和年间（公元1111—1117年）为画院学生， [6]后召入禁中文书库，初未甚工。宋徽宗赵佶当时是图画院的老师，其慧眼独具：“孺子可教”，于是亲授其法。经赵佶亲授指点笔墨技法后，艺精进。徽宗政和三年（1113年）四月，王希孟用了半年时间，绘成《千里江山图》卷，时年18岁。不久英年早逝。