# 寄畅园

寄畅园，又名凤谷行窝、凤谷山庄、秦园，位于江苏省无锡市梁溪区惠山古镇景区文物古迹区内 [8] [10]，地处无锡市西郊东侧的惠山东麓，毗邻惠山寺；始建于明正德十五年（1520年），兴盛于明万历至清康乾年间，是江南地区山麓别墅式古典园林、无锡市唯一的明代古典园林，与瞻园、留园、拙政园并称江南四大名园。 [1] [3-4]清康熙、乾隆帝南巡时曾七次临幸此园 [11]，乾隆帝更于北京颐和园仿建“谐趣园”。寄畅园位于惠山横街，面积15亩 [6] [9]。2025年元宵节，寄畅园成为央视元宵晚会分会场 [12]。
寄畅园主要由门厅、法帖碑廊、秉礼堂、庭院、碑墙、含贞斋、九狮台、八音涧、案墩、梅亭、嘉树堂、大石山房、涵碧亭、七星桥、锦汇漪、鹤步滩、知鱼槛、凌虚阁等建筑景观组成；是江南私家园林的集大成者，对于研究江南园林具有较强的代表性 [7]。
1988年1月13日，寄畅园被中华人民共和国国务院公布为第三批全国重点文物保护单位 [5]。

历史沿革
播报
编辑
元朝时，园址为两间僧舍，名“南隐”“沤寓”。
明正德十五年（1520年），北宋词人秦观后裔秦金，购得惠山寺僧舍“沤寓房”，并在原僧舍的基址上进行扩建，垒山凿池，移种花木，营建别墅，辟为私园，取名“凤谷行窝”。 [6]
明嘉靖三十九年（1560年），秦金族侄秦瀚及其子江西布政使秦梁重修寄畅园，“葺园池于惠山之麓”，凿池、叠山，改园名称“凤谷山庄”。
清康熙初年，秦燿曾孙秦德藻改筑寄畅园，延请造园名家张涟及其侄掇山理水，疏泉叠石，园景益胜。
清雍正年间，秦德藻长孙秦道然因受宫廷斗争株连入狱，寄畅园被没官，割出西南角建无锡县贞节祠。
清乾隆元年（1736年），秦道然第三子秦蕙田殿试中探花，上《陈情表》，秦道然获释，寄畅园被发还，由秦德藻二房孙秦瑞熙斥资白银3000两，照旧营构重修。
清乾隆十一年，秦氏族议“惟是园亭究属游观之地，必须建立家祠，始可永垂不朽”，将寄畅园内嘉树堂改为“双孝祠”，寄畅园为祠堂公产，故又名“孝园”。
清咸丰年间，寄畅园多数建筑毁于兵火。
1952年，秦氏后裔将寄畅园献给国家，无锡市人民政府进行保护性修复，将原贞节祠纳入园中，即今“秉礼堂”一组小巧庭院。重修九狮图石，重建嘉树堂、梅亭、邻梵阁、凌虚阁、先月榭、卧云堂等建筑，恢复了寄畅园全盛时期的园林景观。 [6]
建筑格局
播报
编辑
寄畅园属山麓别墅类型的园林，总占地面积9900平方米，南北长，东西狭，主要由门厅，法帖碑廊，凤谷行窝，秉礼堂及庭院，碑墙，含贞斋，九狮台，八音涧，案墩，梅亭，嘉树堂，大石山房，清药，涵碧亭，七星桥，清响，锦汇漪，鹤步滩，知鱼槛，幻石，郁盘及观景廊、凌虚阁、先月榭及廊、卧云堂、美人石、镜池、介如峰刻石及碑亭、邻梵阁等28景、碑刻244方组成。园景布局以山池为中心，巧于因借，融入自然。将园外景色借入园中，园内池水引惠山之泉，采用本地的黄石叠砌假山，假山依惠山东麓山势作余脉状，增加了园景的深度。 [2] [6]
03:49
畅游寄畅园，康辉说无锡真的很有意思！
02:55
无锡寄畅园,很好地继承了宋以来文人园林简远,疏朗,雅致,天然的风格。
01:07
00:00/01:07
来无锡惠山古镇游玩，一定要去参观下寄畅园
05:01
《江南文脉》 园林篇
04:00
打工人解压专线】寄畅园雨天:听古木滴雨,疲惫当场溶解!
查
看
全
部
寄畅园建筑物在总体布局上所占的比重较少，园景以山水为主，加之树木茂盛，布置得宜，从丛树空隙中远眺锡山龙光塔，园内显得开朗。园内主要部分是水池及其四周所构成的景色，由于假山南北纵隔园内，周围种植高大树木，使水池部分自成一环境，显得幽静。池的西、南、北三面，有临水的知鱼槛亭、涵碧亭和走廊，影倒水中，相映成趣；由亭和廊西望，假山与隔池的亭廊建筑形成自然和人工的对比。 [6]
主要建筑
播报
编辑
门厅
寄畅园门厅是从惠山寺日月池畔入园的第一个园林建筑群，门前立有第三批全国文物保护单位石碑。门厅小院内是“凤谷行窝”古朴的三开间厅堂，正中悬“凤谷行窝”门额，两侧柱联：“杂树垂荫，云淡烟轻；风泽清畅，气爽节和”。原是祠堂，后归园中，成为寄畅园园的入口处。 [6]
秉礼堂
秉礼堂，位于寄畅园门厅檐廊西墙的月门后，共有厅屋三间，占地面积667平方米，既有整洁精雅的厅堂、碑廊，又有自然得体的水池、花木和太湖石峰。 [6]
含贞斋
含贞斋是寄畅园第三代园主秦燿的书房，四周多植古松，秦燿曾有“盘桓抚古松，千载怀渊明”之吟；斋内悬联：“池含林采明于缬；山贻台华媚若细”。 [6]
九狮台
九狮台位于含贞斋对面，又名“九狮图石”，是用太湖石叠成的大型假山，高数丈，突兀峻峭；置有若干狮形湖石，整座假山构成一只巨大的雄狮，俯伏于青翠欲滴的绿树丛中，静中寓动，妙趣横生。 [6]
邻梵阁组景
邻梵阁，位于凤谷行窝厅堂东侧，往东有一小亭，旁有百年巨樟，绿荫垂地，亭中一碑，镌刻清乾隆帝御笔题诗和作画“介如峰图”。亭前一池，呈长方形，水平如镜，池东立一湖石，倚墙而立，颇如婷婷美人，对镜理妆，妩媚有姿，故湖石名“美人石”，池名“镜池”。清乾隆帝第二次南巡见美人石后，改称“介如峰”。 [6]
锦汇漪组景
锦汇漪水池，位于寄畅园的中心，汇集着园内绚丽的绵绣景点而得名，寄畅园的景色，围绕着一泓锦汇漪池水而展开，山影、塔影、亭影、榭影、树影、花影、鸟影，尽汇池水之中。在锦汇漪东南角，有六角小亭，中悬“郁盘”匾，得名于唐朝王维《辋川园图》中“岩岫盘郁，云水飞动”之句。知鱼槛位于锦汇漪中心，突出池中，三面环水，方亭翼然。槛名出自《庄子》：“安知我不知鱼之乐”之句。七星桥横跨在锦汇漪上，由七块石板直铺而成，平卧在波面之上，过桥有嘉树堂，为三开间，堂旁有廊桥，通向涵碧亭。 [6]
清代朝房
清代朝房位于寄畅园东门对面。清康熙、乾隆两帝南巡江南，每次抵锡必到惠山寄畅园，此房为当时地方官员迎候皇帝，提前集中在此恭候之处。故借用“朝房”名称，称“寄畅园朝房”。 [6]
历史文化
播报
编辑
名称由来
明代都察院右副都御史、湖广巡抚、东林党人秦燿担任寄畅园园主后，万历十九年（1591年），因其师张居正被追论而解职归乡，返无锡后，因朝政失意，心情郁闷，只得寄抑郁之情于山水之间，疏浚池塘，改筑园居，借王羲之《答许椽》诗：“取欢仁智乐，寄畅山水阴”句中的“寄畅”两字命名园林。 [6]
南巡名胜
清朝康熙、乾隆年间，皇帝多次巡游江南，每次都必游寄畅园，留下了许多诗章和匾、联。乾隆帝认为“江南诸名胜，唯惠山秦园最古”，自清乾隆十六年（1751年）首次南巡，便指定寄畅园为巡幸之地，因喜其幽致，故携图以归，于北京清漪园万寿山东北麓仿建“惠山园”，即今颐和园中的“谐趣园”。 [6]
相关人物
秦金（1467年-1544年），字国声，号凤山，明代南直隶常州府无锡县（今江苏省无锡市）人。明弘治六年（1493）进士，历任河南提学副使，改右参政。击败起义军刘六部将赵鐩。明正德九年（1514年），巡抚湖广，镇压桂阳瑶寨。明嘉靖初年，以争“大礼”忤帝旨。明嘉靖六年（1527年），自陈归乡。后再起为南京兵部尚书。卒赠少保，谥端敏。
相关诗文
《风谷行窝》秦金
名山投老住，卜筑有行窝。曲涧盘幽石，长松育碧萝。
峰高看鸟渡，径僻少人过。清梦泉声里，何缘听玉珂。 [6]
文物保护
播报
编辑
1988年1月13日，寄畅园被中华人民共和国国务院公布为第三批全国重点文物保护单位。