# 胡杨（Populus euphratica Oliv.）

胡杨（Populus euphratica Oliv.）是杨柳科杨属的一种植物，是落叶中型乔木，直径可达1.5 m，树叶阔大而清香。耐旱耐涝，生命顽强，是自然界奇特的树种之一。

胡杨是干旱大陆性气候条件下的树种。为绿化西北干旱盐碱地带的优良树种。喜光、抗热、抗大气干旱、抗盐碱、抗风沙，要求沙质土壤。在湿热的气候条件和黏重土壤上生长不良。在水分好的条件下，寿命可达百年左右。主要用种子繁殖，插条难以成活。木材供建筑、桥梁、农具、家具等用。木纤维长0.5~2.2 mm，平均长1.14 mm，也是很好的造纸原料。

植物学史
播报
起源演化
古杨群(杨树的直接祖先)可能在白垩纪中期起源于西冈瓦纳古陆;后来它扩散至有关各地(特别是北方的劳亚古陆),并在迁移的过程中进一步分化发展。胡杨可能在白垩纪中、晚期发生于非洲陆块,并逐步扩散至劳亚古陆;后来,统一的胡杨区系因劳亚古陆的断开和撒哈拉大沙漠的形成而被分割为远离的、独立发展的几个部分。 [12]
命名由来
胡杨在我国古称“胡桐”，此词最早见于《汉书·西域传》：“鄯善国,本名楼兰……多蒹葭、柽柳、胡桐、白草。”“胡桐”之称此后一直被沿用至20世纪50年代。彼时我国科学工作者对新疆进行大规模科学综合考察，确定其属杨柳科杨树属，才改“胡桐”为“胡杨”，拉丁名定为Populusdiversifolia Schrenk。该名称目前是PopuluseuphraticaOliv.的异名。

形态特征
播报
胡杨能从根部萌生幼苗，能忍受荒漠中干旱的环境，对盐碱有极强的忍耐力。树皮淡灰褐色，下部条裂；萌枝细，圆形，光滑或微有绒毛。芽椭圆形，光滑，褐色，长约7 mm。长枝和幼苗、幼树上的叶线状披针形或狭披针形，全缘或不规则的疏波状齿牙缘；成年树小枝泥黄色，有短绒毛或无毛，枝内富含盐量，嘴咬有咸味。 [1] [11]
01:13
沙漠中的奇迹：胡杨树
叶形多变化，卵圆形、卵圆状披针形、三角状卵圆形或肾形，长25 cm，宽3 cm，先端有2～4对粗齿牙，基部楔形、阔楔形、圆形或截形，有2腺点，两面同色；稀近心形或宽楔形；叶柄长1～3 cm光滑，微扁，约与叶片等长，萌枝叶柄极短，长仅1 cm，有短绒毛或光滑。叶背面蓝绿色，长枝与萌枝叶全缘，短枝叶上部有锯齿；花盘膜质。叶子边缘还有很多缺口，又有点像枫叶，叶革质化、枝上长毛，甚至幼树叶如柳叶，以减少水分的蒸发，故它又有“变叶杨”、 “异叶杨”之称。 [2]
雌雄异株，菱英花序；苞片菱形，上部常具锯齿，早落；雄花序细圆柱形，长2~3 cm，轴有短绒毛，雄蕊15~25，花药紫红色，花盘膜质，边缘有不规则齿牙；苞片略呈菱形，长约3 mm，上部有疏齿牙；雌花序长约2.5 cm，果期长达9 cm，花序轴有短绒毛或无毛，子房具梗、柱头宽阔，紫红色，长卵形，被短绒毛或无毛，子房柄约与子房等长，柱头3，2浅裂，鲜红或淡黄绿色。蒴果长卵圆形，长10~12 mm， 2~3瓣裂，无毛。花期5月，果期7~8月。 [1]
近种区别
播报
胡杨
灰胡杨
枝叶
叶形多变化，卵圆形、卵圆状披针形、三角伏卵圆形或肾形
萌枝叶椭圆形，两面被灰绒毛；短枝叶肾脏形
花果
雌雄异株，菱英花序；苞片菱形，上部常具锯齿，早落
果序长5~6 cm，果序轴、果柄和蒴果均密被短绒毛
图片
分布范围
播报
胡杨的原生分布在加那利群岛（大加那利岛）撒哈拉和萨赫勒到印度。它是一种亚灌木，主要生长在亚热带生物群落中。 [19]
主要价值
播报
生态价值
胡杨是荒漠地区特有的珍贵森林资源。常生长在沙漠中，它耐寒、耐旱、耐盐碱、抗风沙，有很强的生命力。胡杨林是荒漠区特有的珍贵森林资源，它的首要作用在于防风固沙，创造适宜的绿洲气候和形成肥沃的土壤，千百年来，胡杨毅然守护在边关大漠，守望着风沙。胡杨也被人们誉为“沙漠守护神”。胡杨对于稳定荒漠河流地带的生态平衡，防风固沙，调节绿洲气候和形成肥沃的森林土壤，具有十分重要的作用，是荒漠地区农牧业发展的天然屏障。
胡杨是较古老的树种，对于研究亚非荒漠区气候变化、河流变迁、植物区系的演化以及古代经济、文化的发展都有重要的科学价值。 [2]胡杨林有改善荒漠生态方面的作用。新疆、内蒙古和甘肃西部地区，有相当一部分为戈壁、沙漠所占据，干燥少雨，特别是新疆南部塔里木盆地的荒漠气候尤为强烈。胡杨主要分布在塔克拉玛干沙漠的周围，犹如一条绿色长城，紧紧锁住流动性沙丘的扩张。
新疆的农业区，主要分布在南北疆盆地沙漠边缘的片、带状的绿洲中，多为沙漠戈壁包围，处于干旱、风沙威胁之下，内蒙古、甘肃西部一带，也处在近似的自然环境中。这样严酷的自然条件，就不能忽视分布在这些地区河流两岸和洪水侵蚀地上的胡杨林。由于有这些胡杨林的存在，干旱恶劣气候才得以缓和。在南疆塔里木河中，上游两岸以及下游广大地区分布的天然胡杨林，构成了一道长达数百公里连绵断续的天然林带。这条天然林带，对于防风固沙、调节气候，有效地阻挡和减缓南部塔克拉玛干大沙漠北移，保障绿洲农业生产和居民安定生活等方面，发挥了积极作用，由于大量胡杨林生长分布在河流两岸，保护了河岸，减少了土壤的侵蚀和流失，稳定了河床。胡杨林的蔽荫覆盖，一方面增强了对土壤的生物排水作用，另一方面又相对地减缓了土壤上层水分的直接蒸发，抑制了土壤盐渍化的进程，从而在一定程度上起到改良土壤的作用。胡杨作为荒漠森林在中国西北地区广阔的荒漠上所起的巨大作用，是难以用一般数字估价的。 [2]
医学作用
树脂：清热解毒，制酸止痛。用于咽喉肿痛，牙痛，淋巴结结核，胃、十二指肠溃疡，胃痛，胃酸过多；外用治中耳炎，痔疮。
根：驱虫。
花序：止血。外用止血。
用法用量：胡桐碱（树脂.粗品）：2～3钱，水煎服；外用适量。根：3～5钱，水煎服。
经济价值
胡杨有园艺观赏用途，树型优美，是优良的行道树、庭园树树种。木材供建筑、桥梁、农具、家具等用。木纤维长0.5~2.2 mm，平均长1.14 mm，也为很好的造纸原料；为绿化西北干旱盐碱地带的优良树种。 [1]
胡杨全身是宝：它的木质坚硬，耐水抗腐，历千年而不朽,是上等建筑和家具用材，楼兰、尼雅等沙漠故城的胡杨建材至今保存完好；树叶富含蛋白质和盐类，乃是牲畜越冬的上好饲料；胡杨木的纤维长，又是造纸的好原料，枯枝则是上等的好燃料。胡杨林和嫩枝是荒漠区的重要饲料；木材虽不理想但在缺材的荒漠却仍不失为重要用材；叶和花均可入药，因此胡杨是沙漠中的宝树。 [2-3]
胡杨和灰杨木材具有很强的抗腐能力，特别是在浸水后，抗腐性增强。在盐碱地区，胡杨的木材用作桥涵的基础材料，经久不坏。但在干湿无常的条件下，抗腐性就显著下降，不到2年时间就会全部腐朽。南疆塔里木河流域一带，当地群众常用大径胡杨干材凿制独木船，维吾尔语称“卡盆”，成为捕鱼、渡河的重要工具。
胡杨木材的纤维质量，优于其它杨树，可作为造纸工业制造纸浆的原料。据新疆八一农学院杨廷赋等的测定，胡杨木纤维平均长度为1135.83 μm，绝对最长达2204.52 μm，木纤维的幅度平均为23.17 μm，其长度与幅度的比值达68.97。胡杨和其它几种杨树木纤维测定比较数据说明：胡杨的木纤维平均长度最大，纤维的平均幅度最小，木纤维的长度和幅度的比值最大，平均数及绝对最大比值也以胡杨居第一。木纤维长度和幅度的比值关系着纸张的质量。因此，以胡杨的木纤维质量最好。
胡杨的叶是一种良好的牛羊饲料，特别是羊最喜吃。绿叶、枯叶以及幼嫩的枝梢，均可使用。在胡杨分布地区，林中每年都有大量落叶，牧民常利用作羊的“冬窝子”，（即冬季放牧草场）。过去牧民放牧不注意保护森林，乱砍树头和干枝，造成林木损失破坏，如果进行适当的区划，采取合理的修枝抚育，可以达到林木保护与放牧的良性结合。胡杨枝叶还可以加工处理充作肥料。
胡杨能生长在高度盐渍化的土壤上，原因是胡杨的细胞透水性较一般植物强，从主根、侧根、躯干、树皮到叶片都能吸收很多的盐分，并能通过茎叶的泌腺排泄盐分，当体内盐分积累过多时，胡杨便能从树干的节疤和裂口处将多余的盐分自动排泄出去，形成白色或淡黄色的块状结晶，可入药，称“胡杨泪”或“梧桐泪”（因叶似梧桐叶而得名），俗称“胡杨碱”。“胡杨碱”是一种质量很高的生物碱。在新疆南部和内蒙古西部胡杨生长旺盛的地方，产量很大，采收便易，成为南疆维吾尔族农民的一项副业生产。当地居民用来发面蒸馒头，因为胡杨碱的主要成分是小苏打，其碱的纯度高达57%～71%。除供食用外，胡杨碱还可制肥皂，也可用作罗布麻脱胶、制革脱脂的原料。一棵成年大树每年能排出数十千克的盐碱，胡杨堪称“拔盐改土”的“土壤改良功臣”。 [2]
生长习性
播报
胡杨是干旱大陆性气候条件下的树种。喜光、抗热、抗大气干旱、抗盐碱、抗风沙。在湿热的气候条件和黏重土壤上生长不良。胡杨要求沙质土壤，沙漠河流流向哪里，胡杨就跟随到哪里。而沙漠河流的变迁又相当频繁，于是，胡杨在沙漠中处处留下了曾驻足的痕迹。胡杨靠着根系的保障，地下水位不低于4 m，胡杨能生活得很自在；在地下水位跌到6~9 m后，胡杨就显得萎靡不振了；地下水位再低下去，胡杨就会死亡。 [1]
胡杨是亚非荒漠地区典型的替水旱中生至中生植物，长期适应极端干旱的大陆性气候；对温度大幅度变化的适应能力很强，喜光，喜土壤湿润，耐大气干旱，耐高温，也较耐寒；适生于10℃以上积温2000～4500℃之间的暖温带荒漠气候，在积温4000℃以上的暖温带荒漠河流沿岸、河漫滩细沙——沙质土上生长最为良好。能够忍耐极端最高温45℃和极端最低温-40℃的袭击。胡杨耐盐碱能力较强，在1 m以内土壤总盐量在1%以下时，生长良好；总盐量在2～3%时，生长受到抑制；当总盐量超过3%时，便成片死亡。 [2]
胡杨对温度大幅度变化的适应能力很强。它生长的水分主要靠潜水或河流泛滥水，所以具有伸展到浅水层附近的根系，具有强大的根压和含碳酸氢钠的树叶，因而能抗旱耐盐。胡杨，是生活在沙漠中的惟一的乔木树种，它自始至终见证了中国西北干旱区走向荒漠化的过程。虽然已退缩至沙漠河岸地带，但仍然是被称为“死亡之海”的沙漠的生命之魂。在沙漠中只要看到成列的或鲜或干的胡杨，就能判断那里曾经有水流过。正因为如此，有人将胡杨称为“不负责任的母亲”，它随处留下子孙，却不顾它们的死活。其实，这是一种对环境制约的无奈。 [2]
繁殖方式
播报
自然繁殖
胡杨和灰胡杨在干旱荒漠地带形成森林，种子成熟期的7~8月间，正是炎热季节、河流洪水漫溢的时候。大量带有冠毛的种子随风飘散到河流两岸的河漫滩上、积水湖泊的浅滩上、潮湿的干沟底部和农区新修输水渠道边坡水线上。这些种子迅速发芽，萌发生长，与其它伴生植物一起，形成带状和片状的森林群落。
据1965年在塔里木河下游的英克和卡拉两个海子（即湖泊）调查，这两个海子周围浅滩上繁育着天然下种的胡杨苗达2250万株，一般沿水的起落线呈带状在海子的缓坡地带分布生长。生长密度平均每平方千米达90株，最密处每平方千米达900株，每个成苗带宽约5～10 m，因海子水位下降，形成带间10~50 cm的距离。但在海子的陡坡地带，由于水位下降快，水分保持差，种子不易滞留，因而成苗稀少。这种自然现象揭示了胡杨和灰胡杨天然下种繁殖的规律，给人工播种育苗和栽培以科学的启示。 [4]
胡杨的成年树具有强大的水平根系，这些水平根系上的不定芽，具有旺盛的萌蘖能力。在土壤水分条件较好，盐碱不太重的情况下，能大量萌发出幼苗，成为胡杨自然繁殖的主要方式。在荒漠条件下，胡杨种子繁殖的情况是有限的，根蘖繁殖则是普遍的。在新疆塔里木地区，凡有胡杨生长的地方，沿公路的取土坑里，与胡杨林相邻近的农田边上，在林区内挖过甘草的地方，都可以看到胡杨的根蘖苗，这些根蘖苗经多年生长，可以长成茂密的次生林。一棵胡杨或灰杨树周围20~30 m以内，可根蘖繁殖出数十株甚至更多的后代，形成团状的幼林。这些团状的幼林，在许多地方，构成了胡杨和灰胡杨林特殊的林相。 [2]
人工育苗
胡杨主要用种子繁殖，插条难于成活。胡杨种子极易失水而丧失发芽能力，应在7~8月份待果穗由绿变黄、蒴果先端开裂露出白絮后，及时选择优良母株采集果穗，晾干脱种。选择湿润、肥沃、排水良好的细沙土或沙壤土筑床、垅床或低床均可，种子拌细沙条播或撒播。2～4年生苗即可造林。直播造林或植苗造林均可。 [3]
胡杨插条繁殖困难，播种有苗的关键是控制苗期锈病危害。据观察，胡杨锈病有以下期律：1年生苗不发病或发病轻。2年生苗最易发病，苗叶发黄枯萎、死亡。5月末发病。7、8月严重，9月初基本停止。苗木由下而上感染，在高度超过1.3 m的部位不感染或轻微感染。此外，灌水过多，排水不良，夏季降雨量大，都能助长锈病发生和蔓延。
根据上述规律，应采取以下主要措施：
1、注意选择苗圃地：胡杨育苗地应选在通风、利于灌排的地方，土壤为肥沃疏松的沙壤土或轻盐碱地。
2、合理灌水，及时松土打叶。对2年生苗应控制灌水，全年灌水2次，已能满足生理需要。松土除草4次，特别在灌水或雨后及时松土。追肥1～2次，间苗2次，保持合理的密度。适当打掉苗下部的部分叶子。有利透光通风，降低地表温度，不给锈菌有活动的机会。
3、药剂防治：一旦发生了锈病，可用15%的粉锈宁。 [3]
栽培技术
播报
整地
胡杨的种子个体小。因此整地前需要结合土壤的实际肥力施底肥，如充分腐熟的有机肥60～75 t/hm2、过磷酸钙300 kg/hm2，之后深翻土壤、整地。整地过程中将育苗地上的杂草清除干净，敲碎土壤，确保土块细碎平整。然后即可机械化开沟做垄，沟底的间距、深度分别为1.2 m、40 cm左右，垄的坡度建议不要超过40°，便于播种作业以及后期的管理，且灌溉时水不易冲走种子。 [14]
播种育苗
在胡杨播种育苗过程中，其技术要点分为苗圃地择取、种子采集、播种、播后管理及病虫害防治。
首先，苗圃地择取。苗圃地应选在光照资源充足、水资源、土壤资源充足的地区，同时为了便于育苗设施、苗种运输，应该择取在交通运输相对便利的地区。通常来讲，苗圃地需要拥有足够的水资源，且盐碱度需控制在最低值，土壤肥力高，能够施加有机肥，同时苗圃地应做到深耕、平整、排碱及排盐处理。 [14]
其次，苗圃地的细化处理。苗圃地不但需要选在水资源充足、交通便利、土壤肥力高、盐碱度低的壤土或是沙质壤土。还应确立每亩地需施加2～3吨的有机肥。另外，土地通过深耕、平整、灌水排碱等处理后，还需将地块实施翻耕，划分为小地块，小地块大小需控制在0.4亩为宜，每小块地平整后高度差不可超出0.05 m，而后进行做垄，垄间距需要控制在0.9 m左右。 [14]
苗期管理
灌溉
胡杨种子播下后及时进行灌溉，前1周灌溉的方式为小水，深度以播种幅下2～3 cm为好，每日喷水1～2次进行补水，确保土壤内湿润、水分饱和。7 d后灌溉的频次降低，2～3 d灌溉1次，之后逐渐延长灌溉的频次，一直延长到10～15 d灌溉1次。播种幅内如果返盐，可加大灌溉深度，确保将播种幅淹住、以冲洗盐碱。 [15]
松土除草
胡杨幼苗整个生育阶段，土壤要一直保持疏松状态，及时除草，确保田间无杂草。中耕、除草次数分别为平均每年5～6次、2～3次。在原来种植过禾本科作物的地块上，需要做好稗草的预防、避免发生危害。
间苗施肥
胡杨育苗时如果密度过大，可对苗床上的通风性产生不良影响，不利于幼苗接触到光照、对其生长产生抑制效果，且锈病等病虫害也易发，因此应该及时除草，在此基础上按照5～10 cm的株距进行间苗，保留幼苗的密度在1 5万～27万株/hm2。间苗结束后进行追肥，在灌溉的同时采取条施的方式施入，具体结合幼苗的长势确定追肥的量及次数。对于当年生的幼苗，可在7月中旬、8月初时分别施尿素30.0～37.5、37.5～45.0 kg/hm2；来年的春季断根，为侧根的尽快生长创造条件；6月后施入尿素、过磷酸钙量分别为112.5～150.0、30.0～37.5 kg/hm2 ；6月底至7月中旬再施入尿素112.5～150 kg/hm2。
病虫防治
胡杨种子个体小，播种后易被蚂蚁等咬食，因此要提前做好预防，避免受害。可用敌敌畏与炒熟的麸皮拌和均匀后，撒施在育苗地的周围，每2 d撒1次，预防的效果很好，一直持续到幼苗长出2片子叶后即可。苗期时胡杨以锈病较为常见，对其生长情况以及造林后的成活产生很大的影响，锈病发生后可持续6个月左右的危害，因此防治尽早，适合的防治药剂有敌锈钠50倍液或威特灵200倍液+0.5%肥皂粉溶液混合后对准叶片的正反面进行喷雾，确保药液在叶片上均匀分布，除此之外药剂还有百菌清、退菌特等。 [15]
移植出圃
鉴于胡杨在3～4年生时，就开始分化呈现出自然稀疏流程，幼苗株数剧减，所以应随时进行移植。利用移植，能促使须根及侧根生长，提升苗木成活率。首先，移植地的择取及整地作畦。移植地的择取与苗圃地的择取一致。整地前每亩需要施加一定量的有机肥与黑矾，同时需要深耕细作，打畦做埂，其标准均需按照科学的种植规范实施，耕平畦面，打碎土块，去除杂物、杂草等。其次，移植时间。在此时间段苗木移植宜早不宜迟，若土壤解冻达到一定标准时便能实施，注意要在幼苗展叶前结束。移植前需要浸水修根，而后需要用生根粉对其进行2小时浸根。最后，移植株行距。株行距应控制在50 cm×8 cm×30 cm范围内。需用扦插专用器把苗木垂直插到土壤中，压实、灌水、扶苗，让苗木根系与土壤完全融合。植入深度需比原土层高出4 cm左右为宜，第二天便可浇水。
经过管理，当胡杨苗木的高度达到1.5 m、地径1.5 cm左右时即可出圃用于造林。如果胡杨苗木长势较为高大，需要摘心。出圃的时间最好选择在春季，随时起苗、随时栽植，利于提高造林后苗木的成活率。
移植苗田间管理
首先，需要落实除草、中耕、抹芽等工作。苗木移植后，应观察土壤含水量，同时还需进行松土，以便提升地温。鉴于胡杨幼苗分枝力强、成枝率高。故此，需要适度抹芽，确保优美干形。其次，浇水。融合移植后第三次浇水，应该在苗木一侧位置开沟施加速效肥，每亩可施加10公斤速效肥,之后间隔15天实施同等质量速效肥的追肥，8月15日即可停止。最后，进行病虫害防治。在此阶段，胡杨移植后病虫害防治办法和苗期一致，需要注意防治地下害虫。 [14]
种群现状
播报
世界上的胡杨绝大部分生长在中国，而中国90%以上的胡杨又生长在新疆的塔里木河流域，仅塔里木盆地胡杨保护区的面积就达3800平方公里。流域胡杨林占到中国原始胡杨林总面积的四分之三，被中国特产之乡推荐及宣传委员会评为“中国塔里木胡杨之乡”。2008年，沙雅南部集中连片、密度较高的198.79万亩胡杨林又被上海大吉尼斯授予“最大面积的原生态胡杨林”称号。胡杨林也是优良的四季牧场和野生动物的栖息地。由于塔里木河下游水量减少，长达数百里的胡杨林在干渴中倒下。胡杨虽然生命力极强，但也逃不过长期无水的灾难，这千年胡杨却活不到100年，泪尽沙海。 [5]
胡杨具有重要的保护价值，它是荒漠地区特有的珍贵森林资源，对于稳定荒漠河流地带的生态平衡，防风固沙，调节绿洲气候和形成肥沃的森林土壤，具有十分重要的作用。是荒漠地区农牧业发展的天然屏障。同时，胡杨是较古老的树种，它对于研究亚非荒漠区气候变化、河流变迁、植物区系的演化以及古代经济、文化的发展都有重要的科学价值，因此保护胡杨是非常有必要的。 [16]
12:06
【华为影像 · 金鸡手机电影计划】华为手机影像荣誉:《沙漠胡杨》
07:09
共话“疆”来｜生态输水让“胡杨墓地”起死回生
2006年4月5日，新疆塔里木胡杨生长区域经国务院批准列为国家级自然保护区。由于不适当的采伐和毁林垦荒或放牧已造成胡杨林资源的破坏和土地风蚀或积沙引起荒漠化加剧的恶果。人们已从挫折中吸取了教训，开始挽救塔里木河、挽救胡杨林的行动。向塔里木河下游紧急输水已初见成效，两岸的胡杨林开始了复苏的进程。面积近39万公顷的塔里木胡杨林保护区已升格为国家级自然保护区。 [6] [18]
04:10
寻找拯救胡杨林的英雄——写在塔里木河流域胡杨林拯救行动告成之际
轮台胡杨公园升格为国家森林公园；以胡杨林地主体的塔里木河中游湿地受到国际组织的关注，并列为重点保护的对象。在新疆尉犁县已建立了沙漠干旱地区胡杨林自然保护区。额济纳胡杨林区是世界仅存三处之一，且保护最为完整。现有数百年的胡杨，仍枝繁叶茂，领尽大漠瀚海风骚，是大自然独钟的奇迹。 [2]
01:31
00:00/01:31
距蒙古国很近，世界仅存原始胡杨林，额济纳旗演绎“最美秋季”！
2012年，额济纳旗林业局在七道桥胡杨林区安装虫情测报灯，进一步加强胡杨林有害生物测报工作，提高监测预警能力和科技水平，增强防治的时效性。提出：“利用虫情测报灯保护胡杨林”。
虫情测报灯能在无人监管的情况下，随昼夜变化自动开闭，完成诱虫、杀虫、收集、分装、排水等系统作业，并可根据虫情测报可视化、网络化、标准化的需要，随时将系统自动测定的环境气象资料输入计算机，对昆虫的发生、发展进行监测、分析和预测，满足虫情预测预报、采集标本的需要。 [3]
同时，通过合理调整干旱荒漠地区农、牧、林三者的关系，严禁乱砍滥伐；各河流上游截流水库定期向中、下游放水，可以确保胡杨林的恢复和发展。另外在中国西北地区建立2个胡杨自然保护区，作为科研和物种保护基地，可以有效促进胡杨林恢复。 [2]
植物文化
播报
胡杨系古地中海成分，是第三纪残余的古老树种，在6000多万年前就在地球上生存。在古地中海沿岸地区陆续出现，成为山地河谷小叶林的重要成分。在第四纪早、中期，胡杨逐渐演变成荒漠河岸林最主要的建群种。主要分布在新疆南部、柴达木盆地西部，河西走廊等地。生在中国塔里木盆地的胡杨树，刚冒出幼芽就拼命的扎根，在极其炎热干旱的环境中，能长到30多米高。当树龄开始老化时，它会逐渐自行断脱树顶的枝杈和树干，最后降低到三、四米高，依然枝繁叶茂，直到老死枯干，仍旧站立不倒。并且在额济纳旗，人们赞扬胡杨是“生而不死一千年，死而不倒一千年，倒而不朽一千年，三千年的胡杨，一亿年的历史”。铮铮铁骨千年铸，不屈品质万年颂。
01:13
胡杨树象征什么精神
胡杨曾经广泛分布于中国西部的温带暖温带地区，新疆库车千佛洞、甘肃敦煌铁匠沟、山西平隆等地，都曾发现胡杨化石，证明它是第三纪残遗植物，距今已有6500万年以上的历史。如今，除柴达木盆地、河西走廊、内蒙古阿拉善一些流入沙漠的河流两岸还可见到少量的胡杨外，中国胡杨林面积的90%以上都蜷缩于新疆，而其中的90%又集中在新疆南部的塔里木盆地——一个被称为“极旱荒漠”的区域。
01:17
“科”到了丨扎根在新疆的胡杨，居然有不同种类？
01:00
不只有额济纳，秋天新疆也有超美的胡杨林，40万亩胡杨林美轮美奂
在库车千佛洞和敦煌铁匠沟第三纪古新世地层中部发现了胡杨的化石，至少也有6500万年的历史。《后汉书·西域传》和《水经注》都记载着塔里木盆地有胡桐（梧桐），也就是胡杨。维吾尔语称胡杨为托克拉克，意为“最美丽的树”。由于胡杨具有惊人的抗干旱、御风沙、耐盐碱的能力，能顽强地生存繁衍于沙漠之中，因而被人们赞誉为“沙漠英雄树”。 [17]
西汉时期，楼兰的胡杨覆盖率至少在40%以上，人们的吃、住、行都得靠胡杨。在清代，仍“胡桐（即胡杨）遍野，而成深林”。
但从20世纪的50年代中期至70年代中期的短短20年间，塔里木盆地胡杨林面积由52万公顷锐减至35万公顷，减少近三分之一；在塔里木河下游，胡杨林更是锐减70%。在幸存下来的树林中，衰退林占了相当部分。造成这种结局的原因，主要还是人类不合理的社会经济活动。胡杨及其林下植物的消亡，致使塔里木河中下游成为新疆沙尘暴两大策源区之一。