# 辋川别业

## 唐代王维诗作

《辋川别业》是唐代诗人、画家王维的诗作。此诗写作者在辋川（今陕西蓝田西南）隐居时期的田园生活，表现了乡里间淳朴亲密的人际关系，表现了作者对乡间田园生活的喜爱之情。全诗对仗工稳，意境优美，清新明快。

作品原文
播报
编辑
辋川别业⑴
不到东山向一年⑵，归来才及种春田⑶。
雨中草色绿堪染⑷，水上桃花红欲然⑸。
优娄比丘经论学⑹，伛偻丈人乡里贤⑺。
披衣倒屣且相见⑻，相欢语笑衡门前⑼。 [1]
注释译文
播报
编辑
词句注释
⑴别业：别墅。
⑵东山：东晋谢安隐居的地方，在今浙江上虞西南，后来就用东山代指隐居地。一说指辋川别业所在的蓝田山。
⑶春田：春季的田地。
⑷堪：可以，能够。
⑸欲：一作“亦”。然：同“燃”。
⑹优娄：人名，梵语音译，即迦叶，佛的弟子。比丘：梵语音译，俗称和尚。经论：佛教经典分经、律、论三部分：经，总说根本教义；律，记载戒规威仪；论，阐释经义。
⑺伛（yǔ）偻（lǚ）：特指脊梁弯曲，驼背。丈人：古时对老人的尊称。《庄子》外篇·卷七上《达生》：“仲尼适楚，出于林中，见痀偻者承蜩，犹掇之也。仲尼曰：‘子巧乎？有道邪？’曰：‘我有道也。五六月累丸，二而不坠，则失者锱铢；累三而不坠，则失者十一；累五而不坠，犹掇之也。吾处身也若厥株拘，吾执臂也若槁木之枝，虽天地之大，万物之多，而唯蜩翼之知。吾不反不侧，不以万物易蜩之翼，何为而不得！’孔子顾谓弟子曰：‘用志不分，乃凝于神，其痀偻丈人之谓乎！’”
⑻披衣：将衣服披在身上而臂不入袖。倒屣（xǐ）：急于出迎，把鞋倒穿。《三国志》卷二十一《魏志·王粲传》：“献帝西迁，粲徙长安，左中郎将蔡邕见而奇之。时邕才学显著，贵重朝廷，常车骑填巷，宾客盈坐。闻粲在门，倒屣迎之。粲至，年既幼弱，容状短小，一坐尽惊。邕曰：‘此王公孙也，有异才，吾不如也。’”后因以形容热情迎客。
⑼语笑：谈笑。衡门：横木为门，代指简陋的房屋，代指隐者的居所。《诗经·陈风·衡门》：“衡门之下，可以栖迟。”汉毛氏传：“衡门，横木为门，言浅陋也。栖迟，游息也。”

创作背景
播报
编辑
此诗当作于唐玄宗天宝年间李林甫当政时。天宝三载（744）后王维买下宋之问位于辋川山谷（今陕西蓝田西南10余公里处）的辋川山庄，并在其基础上营建园林别墅，作为他母亲奉佛修行的隐居之地。王维隐居辋川别业期间，创作了许多山水田园诗，《辋川别业》是其中的一首。

作者简介
播报
编辑
王维，唐代诗人。字摩诘。原籍祁（今属山西），其父迁居蒲州（治今山西永济西），遂为河东人。开元进士。累官至给事中。安禄山叛军陷长安时曾受职，乱平后，降为太子中允。后官至尚书右丞，故亦称王右丞。晚年居蓝田辋川，过着亦官亦隐的优游生活。诗与孟浩然齐名，并称“王孟”。前期写过一些以边塞题材的诗篇，但其作品最主要的则为山水诗，通过田园山水的描绘，宣扬隐士生活和佛教禅理；体物精细，状写传神，有独特成就。兼通音乐，工书画。有《王右丞集》。

## 唐代王维别墅

辋川别业是唐代诗人王维在陕西省蓝田县辋川山谷营建的山水园林，原为宋之问蓝田山庄旧址改建而成，王维于唐天宝初年购得该山庄并更名。辋川山谷全长约11公里，因泉水、溪流与欹湖形如车轮“辋”而得名，园林依托天然地貌建有孟城坳、华子冈、竹里馆等二十处题名景观，通过亭馆建筑点缀突出自然意趣 [3-4]。
王维在此创作《辋川集》诗歌及水墨山水画《辋川图》，与别业合称“辋川三绝” [3-4]。晚年将别业改建为清源寺（后改名鹿苑寺）以安置母亲灵柩，并在《请施庄为寺表》中记述此事 [1-2]。现存遗址包括鹿苑寺遗存及王维手植银杏树，树龄达1200余年 [3]。现代学者通过实地踏勘已初步确认《辋川集》所述二十景中部分景点原址 [4]。

园林简介
播报
编辑
在辋川别业的营建过程中，王维寄情山水，在写实的基础上更加注重写意，创造了意境深远、简约、朴素而留有余韵的园林形式，使其成为唐宋写意山水园的代表作品。
王维母亲去世之后，王维将其辋川别业表为寺庙，藏母亲灵柩于其西侧。在上奏表文《请施庄为寺表》中说：“……伏乞施此庄为一小寺，兼望抽诸寺名僧七人，精勤禅诵，斋戒住持。” [1-2]
建筑格局
播报
编辑
辋川别业今已湮没。根据传世的《辋川集》中王维和同代诗人裴迪所赋绝句，对照后人所摹的《辋川图》，可以把辋川别业大致描述如下：
从山口进，迎面是“孟城坳”，山谷低地残存古城，坳背山冈叫“华子岗”，山势高峻，林木森森，多青松和秋色树，因而有“飞鸟去不穷，连山复秋色”和“落日松风起”句。背冈面谷，隐处可居，建有辋口庄，于是有“新家孟城口”和“结庐古城下”句。
越过山冈，到了“南岭与北湖，前看复回顾”的背岭面湖的胜处，有文杏馆，“文杏裁为梁，香茅结为宇”，大概是山野茅庐。馆后崇岭高起，岭上多大竹，题名“斤竹岭”。这里“一径通山路”，沿溪而筑，有“明流纡且直，绿筱密复深”句，状其景色。
缘溪通往另一区，题名“木兰柴”（木兰花），这里景致幽深，有诗说“苍苍落日时，鸟声乱溪水，缘溪路转深，幽兴何时已。”溪流之源的山冈，跟斤竹岭对峙，叫“茱萸片”，大概因山冈多“结实红且绿，复如花更开”的山茱萸而题名。翻过茱萸片，为一谷地，有“仄径荫宫槐”句，题名“宫槐陌”，“是向欹湖道”。
登冈岭，至人迹稀少的山中深处，题名“鹿柴”，那里“空山不见人，但闻人语响”。“鹿柴”山冈下为“北宅”，一面临欹湖，盖有屋宇，所谓“南山北宅下，结宇临欹湖”。北宅的山冈尽处，峭壁陡立，壁下就是湖。从这里到南宅、竹里馆等处，因有水隔，必须舟渡，所以“轻舟南宅去，北宅渺难即”。
欹湖的景色是，“空阔湖水广，青荧天色同，舣舟一长啸，四面来清风”。如泛舟湖上时，“湖上一回首，青山卷白云”。为了充分欣赏湖光山色，建有“临湖亭”，有诗这样描述：“轻舸迎上客，悠悠湖上来，当轩对尊酒，四面芙蓉开。”沿湖堤岸上种植了柳树，“分行接绮树，倒影入清绮”，“映池同一色，逐吹散如丝”，因此题名“柳浪”。“柳浪”往下，有水流湍急的“栾家濑”，这里是“浅浅石溜泻”，“波跳自相溅”，“汛汛凫鸥渡，时时欲近人”，不仅描写了急流，也写出了水禽之景。
离水南行复入山，有泉名“金屑泉”，据称“潆汀澹不流，金碧如可拾”。山下谷地就是南宅，从南宅缘溪下行到入湖口处，有“白石滩”，这里“清浅白石滩，绿蒲向堪把”，“跋石复临水，弄波情未极”。沿山溪上行到“竹里馆”，得以“独坐幽篁里，弹琴复长啸，深林人不知，明月来相照。”此外，还有“辛夷坞”、“漆园”、“椒园”等胜处，因多辛夷（即紫玉兰）、漆树、花椒而命名。
