# 园冶

中国古代造园专著，中国第一本园林艺术理论专著。明末造园家计成在江苏仪征所著，崇祯四年（公元1631年）成稿，崇祯七年（1634）刊行。全书共3卷，附图235幅。
《园冶》是计成将园林创作实践总结提高到理论的专著，全书论述了宅园、别墅营建的原理和具体手法，反映了中国古代造园的成就，总结了造园经验，是一部研究古代园林的重要著作。
《园冶》为后世的园林建造提供了理论框架以及可供模仿的范本。同时《园冶》采用以“骈四俪六”为其特征的骈体文，在文学上也有成就。

图书篇幅
播报
编辑
《园冶》分为园说和兴造论两部分。其中园说又分为相地、立基、屋宇、装折、门窗、墙垣、铺地、掇山、选石、借景10篇。
阐述了造园观点，绘制了235幅 [2]造墙、铺地、造门窗等图案。既有实践总结，也有对园林艺术的见解和论述。
00:58
明代造园家计成的《园冶》，以生动的语言，总结了历代造园的经验
图书作者
播报
编辑
计成，字无否，号否道人，苏州吴江人，生于明万历十年（公元1582年） [2]。明末著名造园家。计成根据实践经验，整理了修建吴氏园和汪氏园的部分图纸，于崇祯七年（1634年）写成了中国最早、最系统的造园著作——《园冶》，也是世界造园学最早的名著 [2]。
能以画意造园，能诗善画，他主持建造了三处当时著名的园林： [3]
武进吴玄的东第园
仪征汪士衡的寤园（銮江西筑）
扬州郑元勋的影园
时人评价他的诗如“秋兰吐芳，意莹调逸”。诗作已散佚。
图书目录
播报
编辑
自序
不佞少以绘名，性好搜奇，最喜关仝、荆浩笔意，每宗之。游燕及楚，中岁归吴（江苏），择居润州。环润皆佳山水，润之好事者，取石巧者置竹木间为假山，予偶观之，为发一笑。或问曰：“何笑？”予曰：“世所闻有真斯有假，胡不假真山形，而假迎勾芒者之拳磊乎？”或曰：“君能之乎？”遂偶为成“壁”，睹观者俱称：“俨然佳山也。”遂播名于远近。适晋陵方伯吴又于公闻而招之。
公得基于城东，乃元朝温相故园，仅十五亩。公示予曰：“斯十亩为宅，余五亩，可效司马温公‘独乐’制。”予观其基形最高，而穷其源最深，乔木参天，虬枝拂地。予曰：“此制不第宜掇石而高，且宜搜土而下，令乔木参差山腰，蟠根嵌石，宛若画意；依水而上，构亭台错落池面，篆壑飞廊，想出意外。”落成，公喜曰：“从进而出，计步仅四百，自得谓江南之胜，惟吾独收矣。”别有小筑，片山斗室，予胸中所蕴奇，亦觉发抒略尽，益复自喜。时汪士衡中翰，延予銮江西筑，似为合志，与又于公所构，并骋南北江焉。暇草式所制，名《园牧》尔。姑孰曹元甫先生游于兹，主人皆予盘桓信宿。先生称赞不已，以为荆关之绘也，何能成于笔底？予遂出其式视先生。先生曰：“斯千古未闻见者，何以云‘牧’？斯乃君之开辟，改之曰‘冶’可矣。”
时崇祯辛未之秋杪否道人暇于扈冶堂中题。
园冶卷一
兴造论
世之兴造，专主鸠匠，独不闻三分匠、七分主人之谚乎？非主人也，能主之人也。古公输巧，陆云精艺，其人岂执斧斤者哉？若匠惟雕镂是巧，排架是精，一梁一柱，定不可移，俗以“无窍之人”呼之，其确也。故凡造作，必先相地立基，然后定其间进，量其广狭，随曲合方，是在主者，能妙于得体合宜，未可拘率。假如基地偏缺，邻嵌何必欲求其齐，其屋架何必拘三、五间，为进多少？半间一广，自然雅称，斯所谓“主人之七分”也。第园筑之主，犹须什九，而用匠什一，何也？
园林巧于“因”、“借”，精在“体”、“宜”，愈非匠作可为，亦非主人所能自主者，须求得人，当要节用。“因”者：随基势之高下，体形之端正，碍木删桠，泉流石注，互相借资；宜亭斯亭，宜榭斯榭，不妨偏径，顿置婉转，斯谓“精而合宜”者也。“借”者：园虽别内外，得景则无拘远近，晴峦耸秀，绀宇凌空，极目所至，俗则屏之，嘉则收之，不分町疃，尽为烟景，斯所谓“巧而得体”者也。体、宜、因、借，匪得其人，兼之惜费，则前工并弃，既有后起之输、云，何传于世？予亦恐浸失其源，聊绘式于后，为好事者公焉。
园说
凡结林园，无分村郭，地偏为胜，开林择剪蓬蒿；景到随机，在涧共修兰芷。径缘三益，业拟千秋，围墙隐约于萝间，架屋蜿蜒于木末。山楼凭远，纵目皆然；竹坞寻幽，醉心既是。轩楹高爽，窗户虚邻；纳千顷之汪洋，收四时之烂漫。梧阴匝地，槐荫当庭；插柳沿堤，栽梅绕屋；结茅竹里，浚一派之长源；障锦山屏，列千寻之耸翠，虽由人作，宛自天开。刹宇隐环窗，彷佛片图小李；岩峦堆劈石，参差半壁大痴。萧寺可以卜邻，梵音到耳；远峰偏宜借景，秀色堪餐。紫气青霞，鹤声送来枕上；白苹红蓼，鸥盟同结矶边。看山上个篮舆，问水拖条枥杖；斜飞堞雉，横跨长虹；不羡摩诘辋川，何数季伦金谷。一湾仅于消夏，百亩岂为藏春；养鹿堪游，种鱼可捕。凉亭浮白，冰调竹树风生；暖阁偎红，雪煮炉铛涛沸。渴吻消尽，烦顿开除。夜雨芭蕉，似杂鲛人之泣泪；晓风杨柳，若翻蛮女之纤腰。移竹当窗，分梨为院；溶溶月色，瑟瑟风声；静扰一榻琴书，动涵半轮秋水，清气觉来几席，凡尘顿远襟怀；窗牖无拘，随宜合用；栏杆信画，因境而成。制式新番，裁除旧套；大观不足，小筑允宜。
〖一 相地〗
园基不拘方向，地势自有高低；涉门成趣，得景随形，或傍山林，欲通河沼。探奇近郭，远来往之通衢；选胜落村，藉参差之深树。村庄眺野，城市便家。新筑易乎开基，只可栽杨移竹；旧园妙于翻造，自然古木繁花。如方如圆，似偏似曲；如长弯而环璧，似偏阔以铺云。高方欲就亭台，低凹可开池沼；卜筑贵从水面，立基先究源头，疏源之去由，察水之来历。临溪越地，虚阁堪支；夹巷借天，浮廊可度。倘嵌他人之胜，有一线相通，非为间绝，借景偏宜；若对邻氏之花，绝几分消息；可以招呼，收春无尽。架桥通隔水，别馆堪图；聚石叠围墙，居山可拟。多年树木，碍筑檐垣；让一步可以立根，斫数桠不妨封顶。斯谓雕栋飞楹构易，荫槐挺玉成难。相地合宜，构园得体。
（一）山林地
园地惟山林最胜，有高有凹，有曲有深，有峻而悬，有平而坦，自成天然之趣，不烦人事之工。入奥疏源，就低凿水，搜土开其穴麓，培山接以房廊。杂树参天，楼阁碍云霞而出没；繁花覆地，亭台突池沼而参差。绝涧安其梁，飞岩假其栈；闲闲即景，寂寂探春。好鸟要朋，群麋偕侣。槛逗几番花信，门湾一带溪流，竹里通幽，松寮隐僻，送涛声而郁郁，起鹤舞而翩翩。阶前自扫云，岭上谁锄月。千峦环翠，万壑流青。欲藉陶舆，何缘谢屐。
（二）城市地
市井不可园也；如园之，必向幽偏可筑，邻虽近俗，门掩无哗。开径逶迤，竹木遥飞叠雉；临濠蜒蜿，柴荆横引长虹。院广堪梧，堤湾宜柳；别难成墅，兹易为林。架屋随基，浚水坚之石麓；安亭得景，莳花笑以春风。虚阁荫桐，清池涵月。洗出千家烟雨，移将四壁图书。素入镜中飞练，青来郭外环屏。芍药宜栏，蔷薇未架；不妨凭石，最厌编屏；未久重修；安垂不朽？片山多致，寸石生情；窗虚蕉影玲珑，岩曲松根盘礴。足征市隐，犹胜巢居，能为闹处寻幽，胡舍近方图远；得闲即诣，随兴携游。
（三）村庄地
古之乐田园者，居于畎亩之中；今耽丘壑者，选村庄之胜，团团篱落，处处桑麻；凿水为濠，挑堤种柳；门楼知稼，廊庑连芸。约十亩之基，须开池者三，曲折有情，疏源正可；余七分之地，为垒土者四，高卑无论，栽竹相宜。堂虚绿野犹开，花隐重门若掩。掇石莫知山假，到桥若谓津通。桃李成蹊，楼台入画。围墙编棘，窦留山犬迎人；曲径绕篱，苔破家童扫叶。秋老蜂房未割，西成鹤廪先支。安闲莫管稻梁谋，沽酒不辞风雪路。归林得意，老圃有余。
（四）郊野地
郊野择地，依乎平冈曲坞，叠陇乔林，水浚通源，桥横跨水，去城不数里，而往来可以任意，若为快也。谅地势之崎岖，得基局之大小；围知版筑，构拟习池。开荒欲引长流，摘景全留杂树。搜根带水，理顽石而堪支；引蔓通津，缘飞梁而可度。风生寒峭，溪湾柳间栽桃；月隐清微，屋绕梅余种竹；似多幽趣，更入深情。两三间曲尽春藏，一二处堪为暑避。隔林鸠唤雨，断岸马嘶风。花落呼童，竹深留客。任看主人何必问，还要姓字不须题。须陈风月清音，休犯山林罪过。韵人安亵，俗笔偏涂。
（五）傍宅地
宅傍与后有隙地可葺园，不第便于乐闲，斯谓护宅之佳境也。开池浚壑，理石挑山，设门有待来宾，留径可通尔室。竹修林茂，柳暗花明。五亩何拘，且效温公之独乐；四时不谢，宜偕小玉以同游。日竟花朝，宵分月夕。家庭侍酒，须开锦幛之藏；客集征诗，量罚金谷之数。多方题咏，薄有洞天。常余半榻琴书，不尽数竿烟雨。涧户若为止静，家山何必求深。宅遗谢眺之高风，岭划孙登之长啸。探梅虚蹇，煮雪当姬。轻身尚寄玄黄，具眼胡分青白。固作千年事，宁知百岁人。足矣乐闲，悠然护宅。
（六）江湖地
江干湖畔，深柳疏芦之际，略成小筑，足征大观也。悠悠烟水，澹澹云山；泛泛鱼舟，闲闲鸥鸟。漏层阴而藏阁，迎先月以登台。拍起云流，觞飞霞伫。何如缑岭，堪偕子晋吹箫；欲拟瑶池，若待穆王侍宴。寻闲是福，知享既仙。
〖二 立基〗
凡园圃立基，定厅堂为主。先乎取景，妙在朝南，倘有乔木数株，仅就中庭一二。筑垣须广，空地多存，任意为持，听从排布，择成馆舍，余构亭台；格式随宜，栽培得致。选向非拘宅相，安门须合厅方。开土堆山，沿池驳岸。曲曲一湾柳月，濯魄清波；遥遥十里荷风，递香幽室。编篱种菊，因之陶令当年；锄岭栽梅，可并庾公故迹。寻幽移竹，对景莳花。桃李不言，似通津信；池塘倒影，拟入鲛宫。一派涵秋，重阴结夏。疏水若为无尽，断处通桥；开林须酌有因，按时架屋。房廊蜒蜿，楼阁崔巍，动“江流天地外”之情，合“山色有无中”之句。适兴平芜眺远，壮观乔岳瞻遥。高阜可培，低方宜挖。
（一）厅堂基
厅堂立基，古以五间三间为率。须量地广窄，四间亦可，四间半亦可，再不能展舒，三间半亦可。深奥曲折，通前达后，全在斯半间中，生出幻境也。凡立园林，必当如式。
03:10
《园冶》厅堂基，厅堂立基五间三间为率，凡立园林必当如式
（二）楼阁基
楼阁之基，依次序定在厅堂之后，何不立半山半水之间，有二层三层之说，下望上是楼，山半拟为平屋，更上一层，可穷千里目也。
（三）门楼基
园林屋宇，虽无方向，惟门楼基，要依厅堂方向，合宜则立。
（四）书房基
书房之基，立于园林者，无拘内外，择偏僻处，随便通园，令游人莫知有此。内构斋、馆、房、室，借外景，自然幽雅，深得山林之趣。如另筑，先相基形：方、圆、长、扁、广、阔、曲、狭，势如前厅堂基余半间中，自然深奥。或楼或屋，或廓或榭，按基形式，临机应变而立。
（五）亭榭基
花间隐榭，水际安亭，斯园林而得致者。惟榭只隐花间，亭胡拘水际。通泉竹里，按景山颠。或翠筠茂密之阿，苍松蟠郁之麓；或借濠濮之上，入想观鱼；倘支沧浪之中，非歌濯足。亭安有式，基立无凭。
（六）廊房基
廊基未立，地局先留，或余屋之前后，渐通林许。蹑山腰，落水面，任高低曲折，自然断续蜿蜒，园林中不可少斯一断境界。
（七）假山基
假山之基，约大半在水中立起。先量顶之高大，才定基之浅深。掇石须知占天，围土必然占地，最忌居中，更宜散漫。
〖三 屋宇〗
凡家宅住房，五间三间，循次第而造；惟园林书屋，一室半室，按时景为精。方向随宜，鸠工合见；家居必论，野筑惟因。虽厅堂俱一般，近台榭有别致。前添敞卷，后进余轩。必用重椽，须支草架。高低依制，左右分为。当檐最碍两厢，庭除恐窄；落步但加重庑，阶砌犹深。升拱不让雕鸾，门枕胡为镂鼓。时遵雅朴，古摘端方。画彩虽佳，木色加之青绿；雕镂易俗，花空嵌以仙禽。长廊一带回旋，在竖柱之初，妙于变幻；小屋数椽委曲，究安门之当，理及精微。奇亭巧榭，构分红紫之丛；层阁重楼，迥出云霄之上。隐现无穷之态，招摇不尽之春。槛外行云，镜中流水，洗山色之不去，送鹤声之自来。境仿瀛壶，天然图画，意尽林泉之癖，乐余园圃之间。一鉴能为，千秋不朽。堂占太史，亭问草玄，非及云艺之台楼，且操般门之斤斧。探其合志，常套俱裁。
（一）门楼
门上起楼，象城堞有楼以壮观也。无楼亦呼之。
（二）堂
古者之堂，自半已前，虚之为堂。堂者，当也。谓当正向阳之屋，以取堂堂高显之义。
（三）斋
斋较堂，惟气藏而致敛，有使人肃然斋敬之义。盖藏修密处之地，故式不宜敞显。
（四）室
古云，自半已后，实为室。《尚书》有“壤室”，《左传》有“窟室”，《文选》载：“旋室娟以窈窕。”指“曲室”也。
（五）房
《释名》云：房者，防也。防密内外以寝闼也。
（六）馆
散寄之居，曰“馆”，可以通别居者。今书房亦称“馆”，客舍为“假馆”。
（七）楼
《说文》云：重屋曰“楼”。《尔雅》云：陕而修曲为“楼”。言窗牖虚开，诸孔慺慺然也。造式，如堂高一层者是也。
（八）台
《释名》云：“台者，持也。言筑土坚高，能自胜持也。”园林之台，或掇石而高上平者；或木架高而版平无屋者；或楼阁前出一步而敞者，俱为台。
（九）阁
阁者，四阿开四牖。汉有麒麟阁，唐有凌烟阁等，皆是式。
（十）亭
《释名》云：“亭者，停也。人所停集也。”司空图有休休亭，本此义。造式无定，自三角、四角、五角、梅花、六角、横圭、八角至十字，随意合宜则制，惟地图可略式也。
（十一）榭
《释名》云：榭者，藉也。藉景而成者也。或水边，或花畔，制亦随态。
（十二）轩
轩式类车，取轩轩欲举之意，宜置高敞，以助胜则称。
（十三）卷
卷者，厅堂前欲宽展，所以添设也。或小室欲异人字，亦为斯式。惟四角亭及轩可并之。
（十四）广
古云：因岩为屋曰“广”，盖借岩成势，不成完屋者为“广”。
（十五）廊
廊者，庑出一步也，宜曲宜长则胜。古之曲廊，俱曲尺曲。今予所构曲廊，之字曲者，随形而弯，依势而曲。或蟠山腰，或穷水际，通花渡壑，蜿蜒无尽，斯寤园之“篆云”也。予见润之甘露寺数间高下廊，传说鲁班所造。
（十六）五架梁
五架梁，乃厅堂中过梁也。如前后各添一架，合七架梁列架式。如前添卷，必须草架而轩敞。不然前檐深下，内黑暗者，斯故也。如欲宽展，前再添一廊。又小五架梁，亭、榭、书房可构。将后童柱换长柱，可装屏门，有别前后，或添廊亦可。
（十七）七架梁
七架梁，凡屋之列架也，如厅堂列添卷，亦用草架。前后再添一架，斯九架列之活法。如造楼阁，先算上下檐数。然后取柱料长，许中加替木。
（十八）九架梁
九架梁屋，巧于装折，连四、五、六间，可以东、西、南、北。或隔三间、两间、一间、半间，前后分为。须用复水重椽，观之不知其所。或嵌楼于上，斯巧妙处不能尽式，只可相机而用，非拘一者。
（十九）草架
草架，乃厅堂之必用者。凡屋添卷，用天沟，且费事不耐久，故以草架表里整齐。向前为厅，向后为楼，斯草架之妙用也，不可不知。
（二十）重椽
重椽，草架上椽也，乃屋中假屋也。凡屋隔分不仰顶，用重椽复水可观。惟廊构连屋，构倚墙一披而下，断不可少斯。
（二十一）磨角
磨角，如殿阁躐角也。阁四敞及诸亭决用。如亭之三角至八角，各有磨法，尽不能式，是自得一番机构。如厅堂前添廊，亦可磨角，当量宜。
（二十二）地图
凡匠作，止能式屋列图，式地图者鲜矣。夫地图者，主匠之合见也。假如一宅基，欲造几进，先以地图式之。其进几间，用几柱着地，然后式之，列图如屋。欲造巧妙，先以斯法，以便为也。
〖四 装折〗
凡造作难于装修，惟园屋异乎家宅，曲折有条，端方非额，如端方中须寻曲折，到曲折处环定端方，相间得宜，错综为妙。装壁应为排比，安门分出来由。假如全房数间，内中隔开可矣。定存后步一架，余外添设何哉？便径他居，复成别馆。砖墙留夹，可通不断之房廊；板壁常空，隐出别壶之天地。亭台影罅，楼阁虚邻。绝处犹开，低方忽上。楼梯仅乎室侧，台级藉矣山阿。门扇岂异寻常，窗棂遵时各式。掩宜合线，嵌不窥丝。落步栏杆，长廊犹胜，半墙户槅，是室皆然。古以菱花为巧，今之柳叶生奇。加之明瓦斯坚，外护风窗觉密。半楼半屋，依替木不妨一色天花；藏房藏阁，靠虚檐无碍半弯月牖。借架高檐，须知下卷。出幙若分别院，连墙拟越深斋。构合时宜，式征清赏。
园冶卷二
栏杆
栏杆信画化而成，减便为雅。古之回文万字，一概屏去，少留凉床佛座之用，园屋间一不可制也。予历数年，存式百状，有工而精，有减而文，依次序变幻，式之于左，便为摘用。以笔管式为始，近有将篆字制栏杆者，况理画不匀，意不联络。予斯式中，尚觉未尽，仅可粉饰。
园冶卷三
〖五门窗〗
门窗磨空，制式时裁，不惟屋宇翻新，斯谓林园遵雅。工精虽专瓦作，调度犹在得人，触景生奇，含情多致，轻纱环碧，弱柳窥青。伟石迎人，别有一壶天地；修篁弄影，疑来隔水笙簧。佳境宜收，俗尘安到。切记雕镂门空，应当磨琢窗垣。处处邻虚，方方侧景。非传恐失，故式存余。
〖六 墙垣〗
凡园之围墙，多于版筑，或于石砌，或编篱棘。夫编篱斯胜花屏，似多野致，深得山林趣味。如内花端、水次，夹径、环山之垣，或宜石宜砖，宜漏宜磨，各有所制。从雅遵时，令人欣赏，园林之佳境也。历来墙垣，凭匠作雕琢花鸟仙兽，以为巧制，不第林园之不佳，而宅堂前之何可也。雀巢可憎，积草如萝，祛之不尽，扣之则废，无可奈何者。市俗村愚之所为也，高明而慎之。世人兴造，因基之偏侧，任而造之。何不以墙取头阔头狭就屋之端正，斯匠主之莫知也。
（一）白粉墙
历来粉墙，用纸筋石灰，有好事取其光腻，用白蜡磨打者。今用江湖中黄沙，并上好石灰少许打底，再加少许石灰盖面，以麻帚轻擦，自然明亮鉴人。倘有污渍，遂可洗去，斯名“镜面墙”也。
（二）磨砖墙
如隐门照墙、厅堂面墙，皆可用磨成方砖吊角，或方砖裁成八角嵌小方；或小砖一块间半块，破花砌如锦样。封顶用磨挂方飞檐砖几层，雕镂花、鸟、仙、兽不可用，入画意者少。
（三）漏砖墙
凡有观眺处筑斯，似避外隐内之义。古之瓦砌连钱、叠锭、鱼鳞等类，一概屏之，聊式几于左。
漏砖墙图样
漏砖墙式之一（菱花漏墙式）、漏砖墙式之二（绦环式）、漏砖墙式之三、漏砖墙式之四（竹节式）、漏砖墙式之五（人字式）、漏砖墙式之六至十六。
漏砖墙，凡计一十六式，惟取其坚固。如栏杆式中亦有可摘砌者。意不能尽，犹恐重式，宜用磨砌者佳。
（四）乱石墙
是乱石皆可砌，惟黄石者佳。大小相间，宜杂假山之间，乱青石版用油灰抿缝，斯名“冰裂”也。
〖七 铺地〗
大凡砌地铺街，小异花园住宅。惟厅堂广厦中铺，一概磨砖，如路径盘蹊，长砌多般乱石，中庭或宜叠胜，近砌亦可回文。八角嵌方，选鹅子铺成蜀锦；层楼出步，就花梢琢拟秦台。锦线瓦条，台全石版，吟花席地，醉月铺毡。废瓦片也有行时，当湖石削铺，波纹汹涌；破方砖可留大用，绕梅花磨斗，冰裂纷纭。路径寻常，阶除脱俗。莲生袜底，步出个中来；翠拾林深，春从何处是。花环窄路偏宜石，堂迥空庭须用砖。各式方圆，随宜铺砌，磨归瓦作，杂用钩儿。
（一）乱石路
园林砌路，做小乱石砌如榴子者，坚固而雅致，曲折高卑，从山摄壑，惟斯如一。有用鹅子石间花纹砌路，尚且不坚易俗。
（二）鹅子地
鹅子石，宜铺于不常走处，大小间砌者佳；恐匠之不能也。或砖或瓦，嵌成诸锦犹可。如嵌鹤、鹿、狮球，犹类狗者可笑。
（三）冰裂地
乱青版石，斗冰裂纹，宜于山堂、水坡、台端、亭际，见前风窗式，意随人活，砌法似无拘格，破方砖磨铺犹佳。
（四）诸砖地
诸砖砌地，屋内、或磨、扁铺；庭下，宜仄砌。方胜、叠胜、步步胜者，古之常套也。今之人字、席纹、斗纹，量砖长短合宜可也。有式。
〖八 掇山〗
掇山之始，桩木为先，较其短长，察乎虚实。随势挖其麻柱，谅高挂以称竿。绳索坚牢，扛台稳重。立根铺以粗石，大块满盖桩头；堑里扫以查灰，着潮尽钻山骨。方堆顽夯而起，渐以皴纹而加；瘦漏生奇，玲珑安巧。峭壁贵于直立，悬崖使其后坚。岩、峦、洞、穴之莫穷，涧、壑、坡、矶之俨是；信足疑无别境，举头自有深情。蹊径盘且长，峰峦秀而古。多方景胜，咫尺山林，妙在得乎一人，雅从兼于半土。假如一块中竖而为主石，两条傍插而呼劈峰，独立端严，次相辅弼，势如排列，状若趋承。主石虽忌于居中，宜中者也可；劈峰总较于不用，岂用乎断然。排如炉烛花瓶，列似刀山剑树；峰虚五老，池凿四方。下洞上台，东亭西榭。罅堪窥管中之豹，路类张孩戏之猫。小藉金鱼之缸，大若酆都之境。时宜得致，古式何裁？深意画图，余情丘壑。未山先麓，自然地势之嶙嶒；构土成冈，不在石形之巧拙。宜台宜榭，邀月招云；成径成蹊，寻花问柳。临池驳以石块，粗夯用之有方。结岭挑之土堆，高低观之多致；欲知堆土之奥妙，还拟理石之精微。山林意味深求，花木情缘易短。有真为假，做假成真；稍动天机，全叼人力。探奇投好，同志须知。
（一）园山
园中掇山，非士大夫好事者不为也。为者殊有识鉴。缘世无合志，不尽欣赏，而就厅前三峰，楼面一壁而已。是以散漫理之，可得佳境也。
（二）厅山
人皆厅前掇山，环堵中耸起高高三峰排列于前，殊为可笑。加之以亭，及登，一无可望，置之何益？更亦可笑。以予见：或有嘉树，稍点玲珑石块；不然，墙中嵌理壁岩，或顶植卉木垂萝，似有深境也。
（三）楼山
楼面掇山，宜最高，才入妙，高者恐逼于前，不若远之，更有深意。
（四）阁山
阁皆四敞也，宜于山侧，坦而可上，便以登眺，何必梯之。
（五）书房山
凡掇小山，或依嘉树卉木，聚散而理。或悬岩峻壁，各有别致。书房中最宜者，更以山石为池，俯于窗下，似得濠濮间想。
（六）池山
池上理山，园中第一胜也。若大若小，更有妙境。就水点其步石，从巅架以飞梁；洞穴潜藏，穿岩径水；风峦飘渺，漏月招云；莫言世上无仙，斯住世之瀛壶也。
（七）内室山
内室中掇山，宜坚宜峻，壁立岩悬，令人不可攀。宜坚固者，恐孩戏之预防也。
（八）峭壁山
峭壁山者，靠壁理也。借以粉壁为纸，以石为绘也。理者相石皴纹，仿古人笔意，植黄山松柏、古梅、美竹，收之圆窗，宛然镜游也。
（九）山石池
山石理池，予始创者。选版薄山石理之，少得窍不能盛水，须知“等分平衡法”可矣。凡理块石，俱将四边或三边压掇，若压两边，恐石平中有损。加压一边，即罅稍有丝缝，水不能注，虽做灰坚固，亦不能止，理当斟酌。
（十）金鱼缸
如理山石池法，用糙缸一只，或两只，并排作底。或埋、半埋，将山石周围理其上，仍以油灰抿固缸口。如法养鱼，胜缸中小山。
（十一）峰
峰石一块者，相形何状，选合峰纹石，令匠凿笋眼为座，理宜上大下小，立之可观。或峰石两块三块拼掇，亦宜上大下小，似有飞舞势。或数块掇成，亦如前式；须得两三大石压封顶。须知平衡法，理之无失。稍有欹侧，久则愈欹，其峰必颓，理当慎之。
（十二）峦
峦，山头高峻也，不可齐，亦不可笔架式，或高或低，随至乱掇，不排比为妙。
（十三）岩
如理悬岩，起脚宜小，渐理渐大，及高，使其后坚能悬。斯理法古来罕者，如悬一石，又悬一石，再之不能也。予以平衡法，将前悬分散后坚，仍以长条堑里石压之，能悬数尺，其状可骇，万无一失。
（十四）洞
理洞法，起脚如造屋，立几柱著实，掇玲珑如窗门透亮，及理上，见前理岩法，合凑收顶，加条石替之，斯千古不朽也。洞宽丈余，可设集者，自古鲜矣！上或堆土植树，或作台，或置亭屋，合宜可也。
（十五）涧
假山以水为妙，倘高阜处不能注水，理涧壑无水，似少深意。
（十六）曲水
曲水，古皆凿石槽，上置石龙头喷水者，斯费工类俗，何不以理涧法，上理石泉，口如瀑布，亦可流觞，似得天然之趣。
（十七）瀑布
瀑布如峭壁山理也。先观有高楼檐水，可涧至墙顶作天沟，行壁山顶，留小坑，突出石口，泛漫而下，才如瀑布。不然，随流散漫不成，斯谓：“作雨观泉”之意。
夫理假山，必欲求好，要人说好，片山块石，似有野致。苏州虎丘山，南京凤台门，贩花扎架，处处皆然。
〖九 选石〗
夫识石之来由，询山之远近。石无山价，费只人工，跋蹑搜巅，崎岖挖路。便宜出水，虽遥千里何妨；日计在人，就近一肩可矣。取巧不但玲珑，只宜单点；求坚还从古拙，堪用层堆。须先选质无纹，俟后依皴合掇。多纹恐损，无窍当悬。古胜太湖，好事只知花石；时遵图画，匪人焉识黄山。小仿云林，大宗子久。块虽顽夯，峻更嶙峋，是石堪堆，便山可采。石非草木，采后复生，人重利名，近无图远。
（一）太湖石
苏州府所属洞庭山，石产水涯，惟消夏湾者为最。性坚而润，有嵌空、穿眼、宛转、险怪势。一种色白，一种色青而黑，一种微黑青。其质文理纵横，笼络起隐，于石面遍多土幻坎，盖因风浪中充激而成，谓之“弹子窝”，扣之微有声。采人携锤錾入深水中，度奇巧取凿，贯以巨索，浮大舟，架而出之。此石以高大为贵，惟宜植立轩堂前，或点乔松奇卉下，装治假山，罗列园林广榭中，颇多伟观也。自古至今，采之已久，今尚鲜矣。
（二）昆山石
昆山县马鞍山，石产土中，为赤土积渍。既出土，倍费挑剔洗涤。其质磊块，巉岩透空，无耸拔峰峦势，扣之无声。其色洁白，或植小木，或种溪荪于奇巧处，或置器中，宜点盆景，不成大用也。
（三）宜兴石
宜兴县张公洞、善卷寺一带山产石，便于竹林出水，有性坚，穿眼，险怪如太湖者。有一种色黑质粗而黄者，有色白而质嫩者，掇山不可悬，恐不坚也。
（四）龙潭石
龙潭金陵下七十余里，地名七星观，至山口、仓头一带，皆产石数种，有露土者，有半埋者。一种色青，质坚，透漏文理如太湖者；一种色微青，性坚，稍觉顽夯，可用起脚压泛；一种色纹古拙，无漏，宜单点；一种色青如核桃纹，多皴法者，掇能合皴如画为妙。
（五）青龙山石
金陵青龙山，大圈大孔者，全用匠作凿取，做成峰石，只一面势者。自来俗人以此为太湖主峰，凡花石反呼为“脚石”。掇如炉瓶式，更加以劈峰，俨如刀山剑树者，斯也。或点竹树下，不可高掇。
（六）灵璧石
宿州灵璧县地名“磐山”，石产土中，岁久，穴深数丈。其质为赤泥渍满，土人多以铁刃遍刮，凡三次，既露石色，即以铁丝帚或竹帚兼磁末刷治清润，扣之铿然有声，石底多有渍土不能尽者。石在土中，随其大小具体而生，或成物状，或成峰峦，巉岩透空，其眼少有宛转之势，须借斧凿，修治磨砻，以全其美。或一两面，或三面，若四面全者，即是从土中生起，凡数百之中无一二。有得四面者，择其奇巧处镌治，取其底平，可以顿置几案，亦可以掇小景。有一种扁朴或成云气者，悬之室中为磬，《书》所谓“泗滨浮磬”是也。
（七）岘山石
镇江府城南大岘山一带，皆产石。小者全质，大者镌取相连处，奇怪万状。色黄，清润而坚，扣之有声。有色灰青者。石多穿眼相通，可掇假山。
（八）宣石
宣石产于宁国县所属，其色洁白，多于赤土积渍，须用刷洗，才见其质。或梅雨天瓦沟下水，冲尽土色。惟斯石应旧，逾旧逾白，俨如雪山也。一种名“马牙宜”，可置几案。
（九）湖口石
江州湖口，石有数种，或产水中，或产水际。一种色青，浑然成峰、峦、岩、壑，或类诸物。一种扁薄嵌空，穿眼通透，几若木版以利刃剜刻之状。石理如刷丝，色亦微润，扣之有声。东坡称赏，目之为“壶中九华”，有“百金归买小玲珑”之语。
（十）英石
英州含光、真阳县之间，石产溪水中，有数种：一微青色，间有通白脉笼络；一微灰黑，一浅绿。各有峰、峦、嵌空穿眼，宛转相通。其质稍润，扣之微有声。可置几案，亦可点盆，亦可掇小景。有一种色白，四面峰峦耸拔，多棱角，稍莹彻，而面有光，可鉴物，扣之无声。采人就水中度奇巧处凿取，只可置几案。
（十一）散兵石
“散兵”者，汉张子房楚歌散兵处也，故名。其地在巢湖之南，其石若大若小，形状百类，浮露于山。其色青黑，有如太湖者，有古拙皴纹者，土人采而装出贩卖，维扬好事，专卖其石。有最大巧妙透漏如太湖峰，更佳者，未尝采也。
（十二）黄石
黄石是处皆产，其质坚，不入斧凿，其文古拙。如常州黄山，苏州尧峰山，镇江圌山，沿大江直至采石之上皆产。俗人只知顽夯，而不知奇妙也。
（十三）旧石
世之好事，慕闻虚名，钻求旧石。某名园某峰石，某名人题咏，某代传至于今，斯真太湖石也，今废，欲待价而沽，不惜多金，售为古玩还可。又有惟闻旧石，重价买者。夫太湖石者，自古至今，好事采多，似鲜矣。如别山有未开取者，择其透漏、青骨、坚质采之，未尝亚太湖也。斯亘古露风，何为新耶？何为旧耶？凡采石惟盘驳、人工装载之费，到园殊费几何？予闻一石名“百米峰”，询之费百米所得，故名。今欲易百米，再盘百米，复名“二百米峰”也。凡石露风则旧，搜土则新，虽有土色，未几雨露，亦成旧矣。
（十四）锦川石
斯石宜旧。有五色者，有纯绿者，纹如画松皮，高丈余，阔盈尺者贵，丈内者多。近宜兴有石如锦川，其纹眼嵌石子，色亦不佳。旧者纹眼嵌空，色质清润，可以花间树下，插立可观。如理假山，如理假山，犹类劈峰。
（十五）花石纲
宋“花石纲”，河南所属，边近山东，随处便有，是运之所遗者。其石巧妙者多，缘陆路颇艰，有好事者，少取块石置园中，生色多矣。
（十六）六合石子
六合县灵居岩，沙土中及水际，产玛瑙石子，颇细碎。有大如拳、纯白、五色者，有纯五色者。其温润莹彻，择纹彩斑斓取之，铺地如锦。或置涧壑急流水处，自然清目。
夫葺园圃假山，处处有好事，处处有石块，但不得其人。欲询出石之所，到地有山，似当有石，虽不得巧妙者，随其顽夯，但有文理可也。曾见宋·杜绾《石谱》，何处无石？予少用过石处，聊记于右，余未见者不录。
〖十 借景〗
构园无格，借景有因。切要四时，何关八宅。林皋延竚，相缘竹树萧森；城市喧卑，必择居邻闲逸。高原极望，远岫环屏，堂开淑气侵人，门引春流到泽。嫣红艳紫，欣逢花里神仙；乐圣称贤，足并山中宰相。《闲居》曾赋，“芳草”应怜；扫径护兰芽，分香幽室；卷帘邀燕子，闲剪轻风。片片飞花，丝丝眠柳。寒生料峭，高架秋千，兴适清偏，怡情丘壑。顿开尘外想，拟人画中行。林阴初出莺歌，山曲忽闻樵唱，风生林樾，境入羲皇。幽人即韵于松寮，逸士弹琴于篁里。红衣新浴，碧玉轻敲。看竹溪湾，观鱼濠上。山容霭霭，行云故落凭栏；水面鳞鳞，爽气觉来欹枕。南轩寄傲，北牖虚阴。半窗碧隐蕉桐，环堵翠延萝薜。俯流玩月，坐石品泉。苎衣不耐凉新，池荷香绾；梧叶忽惊秋落，虫草鸣幽。湖平无际之浮光，山媚可餐之秀色。寓目一行白鹭，醉颜几阵丹枫。眺远高台，搔首青天那可问；凭虚敞阁，举杯明月自相邀。冉冉天香，悠悠桂子。但觉篱残菊晚，应探岭暖梅先。少系杖头，招携邻曲。恍来临月美人，却卧雪庐高士。云冥黯黯，木叶萧萧。风鸦几树夕阳，寒雁数声残月。书窗梦醒，孤影遥吟；锦幛偎红，六花呈瑞。棹兴若过剡曲，扫烹果胜党家。冷韵堪赓，清名可并；花殊不谢，景摘偏新。因借无由，触情俱是。
夫借景，林园之最要者也。如远借，邻借，仰借，俯借，应时而借。然物情所逗，目寄心期，似意在笔先，庶几描写之尽哉。
自识
崇祯甲戌岁，予年五十有三，历尽风尘，业游已倦，少有林下风趣，逃名丘壑中，久资林园，似兴世故觉远，惟闻时事纷纷，隐心皆然，愧无买山力，甘为桃源溪口人也。自叹生人之时也，不遇时也。武候三国之师，梁公女王之相。古之贤豪之时也，大不遇时也！何况草野疏愚，涉身丘壑，暇著斯“冶”，欲示二儿长生、长吉，但觅梨栗而巳。故梓行，合为世便。
内容简介
播报
编辑
总论
《园说》是全书的总论，作者从造园艺术出发，就园林所要达到的意境做了描绘，其中最为精辟的莫过于“虽由人作，宛自天开”了。它是中国古代园林设计的一个纲，也是人们评价一个园林艺术作品的重要信条，两篇文字都不长，但言简意深。
04:15
《园冶》园说，虽由人作宛自天开，纳千顷之汪洋收四时之烂漫
基础
造园设计是要创造一种意境的，为创造这种幽、雅、闲的意境，造成一种“天然之趣”，《园冶》把园址的选择（“相地篇”）作为造园的第一件事，因为它是造园设计的基础和根据。
“相地合宜”则“构园得体”。即选址要合理。园址有山林地、村庄地、郊野地、江湖地、城市地、傍宅地。依其天然的条件，“园地惟山林最胜”，它“有高有凹，有曲有深，有峻而悬，有平而坦，自成天然之趣，不烦人事之工”，如能结合不同特点的地形，发挥不同地形的特点，就能创作出不同特点的园林艺术作品。
如村庄地，“团团篱落，处处桑麻，凿水为壕，挑堤种柳，门楼知稼，廊庑连芸”，具有浓郁的田园风味，在城市中长久居住的人，到这种村庄地田国园林中另有一番情趣。
又如江湖地，“江干湖畔，深柳疏芦之际，略成小筑，足徽大观也”。在江边、湖边、深柳或疏芦之地，适当地而又规模不大的建造园舍，就可以取得很好的造园效果，不亚于洋洋大观，建筑太多反而会破坏了大自然原来的美。
城市地本不宜选园，但也不是绝对的，如能处理得好，却也能“闹处寻幽”，也有“得闲即诣，防兴携游”之便。
计成对十亩之地的田园如何规划也作了具体布局。他认为，十分之三开池，十分之七中以四分垒土成山，高低可以不论，栽竹最为相宜。内外景色，厅堂空旷，好似开放的绿野，叠石成山，又环篱筑成曲径，植桃李满园，直能入画。总之，造园设计就是要巧于利用园址地势的高低形状，及风景资源来造景。
“立基”是园林建筑的设计原则。一般园林应以“定厅堂为主”，首先考虑取景，适以南向为宜，其余亭台可以“格式随宜”。主体建筑定了，那么下一步便是“……筑垣须广，空地多存，任意为持，听以排布，择成馆舍，余构亭台，格式随宜，栽培得致。……开土堆山，沿池驳岸；曲曲一湾柳月，濯魄清波，遥遥十里荷风；递香幽室……池塘倒影，拟入鲛宫。一派涵秋，重阴结复，疏水若为无尽，断处通桥，开林须酌有因，按时架屋，房廊蜿蜒，楼阁崔巍，动江流天地外之情，合山色有无中之句”。
“屋宇”、“装折”、“门窗”、“铺地”、“墙垣”都是园林建筑的具体内容。在《园冶》中不仅都列了专题，而且都辅以图说，为研究江南园林和明末清初的南方建筑提供了文献资料。
建筑
第三篇“屋宇”，指出了园林屋宇的特色和单体建筑的营建。单体建筑的设计首先从平面布置着手，然后设计立面。屋宇的结构有五架梁、七架梁、九架梁；草架、重椽磨角的结构，与现存江南常见的梁架相吻合。
第四篇“装折”，即内檐装修，如屏门、移动的隔扇、门窗等装修，是中国建筑分隔空间及内外的活动构件，起到空间的分割与联系等作用。
第五篇“门窗”，这里专指墙上的门窗框洞。“门窗磨空，制式时裁，不惟屋宇翻新，斯谓园林遵雅。工精虽专瓦作，调度犹在得人，触景生奇，含情多致，轻纱环碧，弱柳窥青。伟石迎人，别有一壶天地；修筱弄影，疑来隔水笙簧。佳景宜收，俗尘安到。切忌雕楼门空，应当磨琢窗垣；处处邻虚，方方侧景”。既讲出了门窗的做法与原则，又把门窗在园林室内外空间隔与联，用门窗造成室内外空间的渗透等作了意境深刻的分析。
第六篇“墙垣”，“凡园之围墙，多于版筑，或于石砌，或编篱棘。夫编篱斯胜花屏，似多野致，探得山林趣味。如内花端水次，夹径环山之垣，或宜石宜砖，宜漏宜磨，各有所制，从雅尊时，令人欣赏，园林之佳境也”。计成认为园内的花前、水边、路旁和环山的围墙、或石叠、或砖砌，或宜砖墙，或宜磨砖，材料方法，各有不同，但总的必须“从雅遵时”合于园林环境。那种把园林的围墙任凭工匠雕成花草、禽鸟、神仙、怪兽之类，以为巧制，反而不美，有损于园林意境，即使在宅堂中应用，也不能成功。他的这种审美观点，对造园活动是非常有益的。
第七篇“铺地”，铺地篇篇首较长，主要把铺地的道理讲了出来。总的原则是铺街砌地，与花园住宅略有不同。只有厅堂大厅中铺地一概用磨砖；而小径弯路，长砌多用乱石；庭院中多用连叠的胜形花纹，近阶也可用回文。
八角嵌方，又选鹅石铺地，宛如蜀锦。锦条以瓦片砌成，台面以石版铺平，花间吟诗，则地堪当席，月下饮酒，则石似铺毡，废瓦片也能得时，当作湖石削铺，宛似波涛汹涌；破方砖可供大用，磨制成型，拼成花纹，如冰裂纷坛。路径的铺砌看来是平常之工，铺砌得好，就使得庭阶不落俗套。如此铺砌，犹似足下生莲花，美人从景中走出；翠拾林深处，眷情又何处来。花木间的窄路最好铺石，厅堂周围的空地当应铺砖。计成还认为“园林砌路，惟小乱石砌如榴子者，坚固而雅致，曲折高卑，从山摄壑，惟斯如一，有用鹅子石间纹砌路。尚且不坚易俗”。而用乱青版石成冰裂纹的方法，宜铺在山崖、水坡、台前、亭边，“意随人活，法砌似无拘格，破方砖磨铺犹佳”。
山石
第八篇“掇山”，山石是中国园林中的重要内容，石块处处有，而山林之妙主要在于设计者胸中要有真山的意境，然后通过概括、创造，使假山的形象有逼真的感觉，也就是“有真为假做假成真”，“多方胜景，咫尺山林，妙在得乎一人，雅从兼于半土”。
掇山之法首先要掌握石性：形态、色泽、纹理、质地，而作不同的用处。石性有坚、润、粗、嫩……，形有漏、透、皲、顽……，体有大小……，色有黄、白、灰、青、黑、绿……。然后依其性，或宜于治假山，或宜于点盆景，或宜于做峰石，或宜于掇山景；或插立可观，或铺地如锦，或植乔松奇卉下，或列园林广榭中。“立根铺以峰石，大块满盖椿头”，然后“渐以皲文而加”使造型“瘦漏生奇、玲成安巧。峭壁贵于直立，悬崖使其后坚。岩、峦、洞、穴之莫穷，涧、壑、坡、矶之俨是”，“路径盘且长，峰峦秀而古”。
《园冶》列举的掇山之法可造出十七种山景之多，如“园中掇山，……而就厅前一壁，楼面三峰而已，是以散漫理之，可得佳境也”。计成认为园中掇山，一般只就厅前作成一个壁山，或者楼前掇上三峰而已，如能布置得疏落有致，必能创造出优美的境界。
对于厅山，“人皆厅前掇山，环境中耸起高高三峰，排列于前，殊为可笑。加之以亭，及登（登临），一无可望，置之何益？更加可笑。以予见：（依我看）或有嘉树，稍点玲珑石块，不然墙中嵌理（装做）壁崖，或顶植卉木垂蔓，似有深境也”。
关于楼山，“楼面掇山，宜最高才入妙，高者恐逼于前，不若远之，更有深意”。他的意思说得明白，楼前掇山宜高，也能引人入胜，但过高又有逼近楼前之感，如稍远一点，颇出深远之意。
阁山：“阁皆四敞也，宜于山侧，坦而可上，便以登眺，何必梯之”。计成认为四面开敞的园林建筑—阁，宜建于山旁，而且要平坦易上，便于登阁远望，其内部当然没有再设楼梯的必要了。
书房山：“凡掇小山，或依嘉树卉木，聚散而理，或悬崖峻壁，各有别致，书房中最宜者。更以山石为池，俯于窗下，似得壕濮间想”。房前窗下山石构砌，一池清水，使人意趣无穷。
池山：“池上理山，园中第一胜也，若大若小，更有妙境。就水点其步石，从巅架以飞梁；洞穴潜藏，穿崖径水，峰峦飘渺，漏月招云；莫言世上无仙，斯住世瀛壶也”。真可说是人间的仙境了。
内室山：“内室中掇山，宜坚宜峻，壁立岩悬，令人不可攀。宜坚固者，恐骇戏之预防也”。室内假山峻拔壁立岩悬，人不能登攀，做坚固些以防儿童游戏出事故。
峭壁山：“峭壁山者，靠壁理也。藉以粉壁为纸，以石为绘也。理者相石皲纹，佩古人笔意，植黄山松柏、古梅、美竹，收圆因窗”。望去，就如欣赏一幅立塑的画，宛如镜游祖国的大好山水，妙极。
山石池：“山石理池，予始创者”。将山石布置成池，计成说这是我创造的方法。对园地较小的宅园，计成有简单易行的办法，那就是用金鱼缸。他说：“如理山石池法，用糙缸一只，或两只，并排作底，或埋、半埋，将山石周围理其上，仍以油灰抿固缸口。如法养鱼胜缸中小山”。
关于峰峦洞崖瀑布等理法，计成都有极为精辟的见解，他认为“峰石一块者，相形何状（看其形状），选合峰纹石，令匠凿荀眼为座，理宜上大下小，立之可观，或峰石两块三块拼掇，亦宜上大下小，似有飞舞势”。
峦的叠法，“山头高竣也，不可齐，亦不可笔架式，或高或低，随致乱掇，不排比为妙”。即掇山成峰峦，不可作笔架式，而应疏落有致，切忌呆板。
岩：“如理悬岩，起脚宜小，渐理浙大，乃高，使其后坚能悬。斯理法古来罕者，如悬一石，亦悬一石，再之不能也。予以平衡法，将前悬分散后坚，仍以长条堑里石压之，能悬数尺，其状可骇，万元一失”。
计成认为掇山有水方妙。“假山以水为妙，倘高阜处不能注水，理涧壑无水，似有深意”。这种干涧的做法，虽然无水，但使人感到意味深远。
第九篇：“选石”，“……取巧不但玲珑，只宜单点，求坚还从古拙，堪用层堆。须先选质，无纹俟后，依皲合掇，多纹恐损，垂窍当悬”。他还认为古人称湖石好，好事者只知花石之名，门外汉那知黄山之美，小型假山可仿倪云林的稿本，大型山则可取黄于久的笔法。这既说明选石的方法，也说明我国古典园林中选石掇山与石绘画的密切关系。他还主张，选石应尽量就地取材，近处没有的，再图远求。
环境
第十篇：“借景”，这也是结束篇。计成认为，园林的造法虽无一定格局，但要“借只有因，切要四时”，“高原极望，远岫环屏，堂开淑气侵入，门引春流到泽”，“顿开尘外想，拟入画中行。林阴切出莺歌，山曲忽闻樵唱，风生林樾，境入羲皇。……湖平无际之浮光，山媚可餐之秀色”。
借景，是园林艺术创作中最重要的原则。借景不拘“远、邻、仰、俯”，更不分“春、夏、秋、冬”，要把自己的视野展开，并加上自己的听觉、嗅觉，去尽情地享受耳目所及的大自然中一切美好的东西：草木、花香、岛语、虫鸣、湖光山色、田畴绿野、晴峰塔影，梵宇钟声……，及四季景物的变化。“因借无出，触俏俱是”，“然物情所逗，目寄心期，似意在笔先，庶儿描写之尽哉”。 [3]
图书评价
播报
编辑
优点
《园冶》是中国古代私家庭院、别墅营造的百科全书。
《园冶》是中国古代园林营造法式，世界园林艺术研究珍本。
《园冶》被日本宫廷评价为“开天工之作”，被欧美国家奉为“生态文明圣典”。
《园冶》是中国首部造园学专著，为后世的宅园、别墅营建，以及现代家居装修提供了理论框架以及可供模仿的范本。 [4]
缺陷
园林意境创作如同绘画，必须意在下笔之先，先构思出好的腹稿，才能创作出极尽美景的园林艺术空间。
园林绿化是造园的极重要的方面，是园林的生命所在。可以说，没有树木花草，也就没有园林，而《园冶》一书对此论述甚少。
水同样地是园林的生命所系，没有水，同样不能成其为园林。而书中没有讲到“理水”，所以从造园学的全面内容来看，此该书是有局限性的，但它仍不失为一本很有价值的关于中国造园学的教科书。