# 青铜刖人守囿车

青铜刖人守囿车是山西博物院收藏的西周时期青铜器，出土于山西省闻喜县上郭村墓地。该器物为研究西周礼制、青铜艺术特征及刖人职官制度提供了重要实物例证。车厢前左门扉立一个刖掉左足的守门“刖人”，车周身饰有猴、鸟、虎等动物形象，象征“域养禽兽”的苑囿场景，与《周礼》中“刖人使守囿”的制度记载形成互证。此展品为复制品，原件现藏于山西博物院。

刖人守囿车为春秋时期青铜器文物，1989年出土于山西闻喜县上郭村，现藏于山西博物院。其设计源于《周礼》“刖者使守囿”制度，印证了西周贵族苑囿管理与酷刑制度的关联 [1] [3-5] [7-8] [10]。
该器物为厢式六轮结构，长宽仅手掌大小，包含14种动物浮雕及15处可活动部件。车顶设猴形捉手与四只旋转鸟饰，车门嵌有左足残缺、拄拐执闩的刖人雕像，直观呈现古代刖刑场景 [1-4] [7]。车体运用浑铸、分铸及铸接工艺，纹饰涵盖凤鸟、伏虎等图案，车轮联动与门栓设计展现精密机械技术，兼具艺术性与实用性 [6] [8-9]，是研究先秦青铜铸造与法制文化的重要实证 [5] [10]。

文物描述
播报
编辑
青铜刖人守囿车通高9.1厘米，长13.7厘米，宽11.3厘米。车厢前左门扉立一个刖掉左足的守门“刖人”，车周身饰有猴、鸟、虎等动物形象。整体象征“域养禽兽”的苑囿场景，与《周礼》中“刖人使守囿”的记载相吻合。
文物历史
播报
编辑
该青铜刖人守囿车出土于山西省闻喜县上郭村西周墓地，原件现藏于山西博物院，展出的为复制品。
文物价值
播报
编辑
青铜刖人守囿车为研究西周礼制、青铜艺术特征及刖人职官制度提供了重要实物例证，并与《周礼》中“刖人使守囿”的记载相吻合，印证了古代文献。

文物特征
播报
编辑
厢式六轮车：车顶部有双扇盖可以开启，盖面嵌有一猴形捉手，周边围绕四只振翅欲飞的小鸟，器壁饰相背的凤鸟纹，并有兽形装饰，器足由两大、四小共六个轮子组成，可挽环牵引，可用手推转动。器壁一侧有一小环，另一侧开一小门，门扉上立一受了刖刑的人，头戴尖帽，左脚残，左手持拐杖，门栓从此人的右臂腋下穿过，控制车门开闭。
整个器物可转动的部位共计15处，共有猴、虎、鸟等14个动物，形象刻画了西周贵族“域养禽兽”的苑囿之景，与《周礼》“刖人使守囿”的记载相吻合。西周晚期青铜艺术精品。 [1]
它仅有手掌大小，但聚集了十几个动物形象，且种类丰富。最上方中间蹲坐着一只小猴子，活泼的样子惹人喜爱，它的四只小鸟伙伴则环绕在它的周围，在车顶向四方眺望。车厢四角有四只熊罴（ pí） ，左顾右盼的样子，似乎在守卫着这辆车上的其他乘客。再往下看，动物乘客们不放过每一个搭乘空间，两只小老虎看上了车轮，左右两侧分别占据了两个轮子。而这还不是全部，除了立体形象，这辆车还采用了大量的动物纹样车厢，四周刻画着凤鸟、伏虎等。这个最早的“车模”还能活动，除了车上的小动物是这辆车的亮点，它最吸引人的地方还在于独具巧思的设计，堪称中国最早的“车模”。虽然已经经过了2000多年，这辆车的各个零部件仍然能够活动，工艺之精巧令人叹为观止，车身上可以活动的部位就多达15处，车厢两侧的车轮灵活转动毫不费力，车门上的插销可以随意插合，顶部的小猴可以把器盖一分为二地打开，四周的小鸟看似文静实则是活动的，吹一口气便可让它们360度旋转。
不仅是玩具，还是一段历史的实证。这辆车上除了满载小动物，唯一的一个人尤为引人注意，他没有左脚，一手拄拐，一侧手臂则紧紧夹着门闩，他也是这件青铜器“刖人守囿车”得名的原因。刖人，即受过刖刑（把脚砍掉）的人，“囿”是指贵族饲养各种珍禽异兽的苑囿。《周礼》中也有“刖者使守囿”的记载，就是让受过刖刑的犯人替贵族看管这些享乐用的苑囿，因此这件青铜器不仅仅是一件玩具，也印证了西周确实存在“刖”这种酷刑，是当时刑法制度的重要见证。

制作技术
播报
编辑
这件青铜车的制作包含了浑铸、分铸、铸接以及机械设计装置等多种工艺，可以说是将当时青铜铸造的顶尖技术微缩于此。 [2]
相关资料
播报
编辑
《周礼》是儒家经典，西周时期的著名政治家、思想家、文学家、军事家周公旦所著，今从其思想内容分析，则说明儒家思想发展到战国后期，融合道、法、阴阳等家思想，与春秋孔子时思想发生极大变化。《周礼》所涉及之内容极为丰富。大至天下九州，天文历象；小至沟洫道路，草木虫鱼。凡邦国建制，政法文教，礼乐兵刑，赋税度支，膳食衣饰，寝庙车马，农商医卜，工艺制作，各种名物、典章、制度，无所不包。堪称为上古文化史之宝库。