# 讲解提纲

## 历史沿革

- 汉武帝太液池
- 一池三仙山，蓬莱、瀛洲、方丈

- 938年，辽太宗耶律德光，燕京东北郊白莲潭建瑶屿行宫，开挖泥土堆积岛屿，称“圆砥”
- 1150年，天德二年，金海陵王完颜亮，扩建瑶屿行宫，增建瑶光殿。
- 1163年至1179年间，金世宗完颜雍，仿艮岳建琼华岛，以瑶宇为中心修建大宁离宫。
- 1260年，忽必烈在开平即位，霸突鲁和刘秉忠建议在金中都建都。
- 1271年，忽必烈下令建一座巨大佛塔。
- 1271年，琼华岛改称万寿山，瑶屿改称北海。

## 琼华岛

- 1264年至1271年，忽必烈三次扩建琼华岛，重建广寒殿，为帝王朝会之所。
- 1651年，顺治皇帝根据西藏喇嘛恼木汗的请求，在广寒殿废址上建白塔。塔前建白塔寺，岛上山名改为白塔山。
- 1743年，白塔寺改为永安寺。

### 阅古楼

- 1747年，在琼岛西北侧湖畔建阅古楼，楼呈半圆形。阅古楼三字，为乾隆手书。
- 楼内墙壁上，镶嵌着三希堂法帖等石刻495方，收集魏晋至明末135位书法家的340件楷书、行书、草书等作品，总计约10万字左右。
- 书法和刻法极其精美，称为双绝。

### 分凉阁
### 倚晴楼

- 倚晴楼建在砖石台阶上，高台中间有券洞门可通，上层周围有砖砌垛口。
- 与长廊西端的分凉阁遥遥相对。两楼之间是一组半圆形的双层临水游廊。
- 延楼回廊外绕长300米汉白玉护栏。

### 悦心殿

- 悦心殿在白塔山西坡，与庆霄楼相连，用于皇帝临时办公和召见大臣。
- 乾隆皇帝题联：是处畅观颇悦目，此间閟(bì)景足澄心。
- 东边奇石应为灵璧石。
- 西边为七音石，又叫响石，产于浙江湖州黄龙山，有黄龙宫响石之称。

### 铜仙承露盘

- 铜仙承露盘位于琼岛的北山腰处，铜仙双手托盘，面北立于蟠龙石柱上。

### 扇面亭

- 扇面亭位于琼岛北坡，坐南朝北。
- 晋代文学家袁宏上任前，朋友送他折扇，并说：愿君多施仁政，扬仁义之风。

## 永安桥
## 永安寺

- 以儒治国，以佛治心
- 八思巴
- 阿尼哥
- 浮屠塔

- 建设元大都期间，永安寺遗址残存的释迦舍利之塔的塔基下，发掘出石函中小铁塔中铜瓶中佛舍利20粒。瓶底一枚铜钱，铸有“至元通宝”四字。

### 法轮殿

- 单檐庑殿顶，殿脊正中置琉璃宝塔，塔两边殿脊上嵌有琉璃彩龙戏珠浮屠。造型独特，一般寺庙罕见。
- 殿前设钟、鼓亭，殿内供释迦牟尼佛像。

#### 昆仑石

- 法轮殿北侧，有两块奇特的太湖石。
- 太湖石昆仑，下面昆仑为乾隆手书，背面刻诗。
- 昆仑石后众多岩洞，象征神仙居住的福地洞天。
- 两石北面均有三个砖券门，券脸以艮岳石镶嵌，山洞成窟状，名楞伽窟。

### 正觉殿

- 第二重大殿，殿内供弥勒佛。
- 10世纪游方僧人，名契此，号长汀子，在世时常背袋行乞，人称布袋僧。

### 普安殿

- 第三重大殿，供格鲁派创始人宗喀巴像，两侧是其弟子班禅、达赖坐像。

### 善因殿

- 1751年，建小巧别致的善因殿，是乾隆皇帝庆贺皇太后钮祜禄氏60大寿的系列工程之一。
- 善因殿建在由汉白玉栏杆环绕的赭红色高台上，背倚白塔，每面宽4.4米。
- 上层檐圆亭式屋面和宝顶均为青、紫铜制作，表面鎏金。下层檐是绿琉璃瓦黄剪边的方顶。
- 东、西、北三面殿墙无门无窗，殿门南开，有四扇做工精细的青铜隔扇门。
- 蓝色琉璃的殿外墙上，镶嵌着455尊身着酱赭色袈裟的白伞盖绿度母坐像。
- 殿内供奉铜质鎏金大威德金刚神像，金刚有9头、36眼、36手、18脚，俗称千手千眼佛。
- 传说塔下有一口海眼，只有佛身才能镇压，又名镇海佛。
- 大威德金刚是格鲁派密宗所修本尊之一，汉译大威德明王，也叫牛头明王。
- 殿后为重檐八角的七佛塔亭，亭内有八角石塔一座，上刻七世佛图和乾隆御书《七佛塔碑记》。

## 白塔

- 白塔覆钵式塔，整塔高50.9米。，比妙应寺白塔更秀丽。
- 藏式佛塔也称喇嘛塔，通体银白，表示清洁、纯净和心诚。
- 全部为砖木石混合结构，由塔基、塔身、相轮、华盖、塔刹五部分组成。
- 塔基方象征地，塔身圆象征水，塔刹下大上小象征火，华盖伞象征风。

- 塔刹是仰月和鎏金火焰宝珠，有铜制日、月、火焰。
- 宝顶铜质空心镏金，高约5米，重约4吨。
- 宝顶下是两层铜铸的华盖，悬挂14个铜钟。华盖直径9.7米，周边悬挂着36片铜质透雕花纹的华幔，每片华幔下挂一铜铃。
- 刹座是小型须弥座，其上置由十三重相轮组成的细长十三天刹身。十三天等级，供奉佛舍利。
- 基座是十字折角形的高大石砌须弥座，莲花二十四瓣。

- 内有约30米高柏木制立木，为白塔主心木，从塔基直通刹顶。
- 塔的表面只能看到砖和石料，看不到木构架，但可见到通身有306个青砖透雕通风孔，是为塔木构架通风。

### 时轮金刚门

- 塔身正面有壶门式眼光门，又叫时轮金刚门。
- 眼光门周围是用钳子土烧制的西蕃莲花饰，中间为木制红底金字的时轮咒，即十相自在图。
- 时轮咒由清代章嘉国师亲手所写。这种文字图案从明代开始由西藏传入内地，是藏传佛教的瑰宝。
- 时轮咒为七个字组成，译音是“杭、恰、嘛、拉、哇、日、呀”，有吉祥如意的意思。

## 琼岛春阴碑

- 琼岛春阴在金章宗完颜璟的明昌年间就曾命名。
- 明初，琼岛春阴被称为琼岛春云。
- 乾隆皇帝把琼岛春云改为琼岛春阴。
- 乾隆皇帝书琼岛春阴石碑，燕京八景之一。

### 乾隆诗

艮岳移来石发峨，

千秋遗迹感怀多。

当春最是耕犁急，

每较阴晴发浩歌。

## 智珠殿

## 太湖石

- 北宋艮岳
- 金世宗让人把太湖石折成钱粮，让沿途各州府县用等量粮食支付其价款。所以这些太湖石，也称折粮石。

## 画舫斋

- 位于北海东岸，建于1757年。
- 东西各有一处院落，东为古柯亭，西为小玲珑。
- 古柯亭内有古槐一棵，相传为辽、金时代所植。
- 画舫斋三字是乾隆手迹。

## 濠濮间

- 《庄子 秋水》濠梁之辩
- 1757年，乾隆在明代凝和殿的遗址上增建濠濮间。

## 先蚕坛

- 1742年，在明代雷霆洪应殿的旧址上建先蚕坛，用于后妃祭祀蚕神。
- 东面是贯通南北的浴蚕河，是元代由金水河引入北海东边的一支水系。

## 静心斋

- 静心斋原名镜清斋，建于1757年，全园面积为4700平方米。
- 临池构屋如临镜，故称镜清斋，有乾隆小花园和园中之园之称。
- 1885年，慈禧太后设小火车站。铁轨由中南海经阳泽门，沿西北岸直达静心斋大门。

### 罨画轩

- 罨画原指建筑或衣料上绚丽的彩画。
- 建于1757年，是静心斋园中最佳观景处。
- 乾隆御制罨画轩诗，有“来凭罨画窗，读画隔岸对”

### 抱素书房

- 抱素守一
- 见素抱朴，少私寡欲
- 抱素书房主要有抱素书屋和韵琴斋两座建筑。
- 乾隆皇帝及皇太子读书的地方。

## 西天梵境

- 西天梵境又称大西天，原是大西天经厂。
- 西天梵境原为明代西天禅林喇嘛庙。
- 乾隆于1759年下令重修，并向西扩展。

### 天王殿

- 天王殿供奉弥勒佛和四大天王。
- 东方持国天王，是帝释天的主乐神，手挂琵琶。
- 西方广目天王，手中缠绕一龙及多宝。
- 南方增长天王，手持宝剑。
- 北方多闻天王，双手各持银鼠及雨伞。

- 东边是钟楼，西边是鼓楼。
- 楼北东西各有一座八角石幢，东幢刻《佛法药师如来本愿经》，西幢刻《金刚波若波罗蜜经》

### 大慈如意宝殿

- 明代建筑中的精品。
- 重檐庑殿顶，黑琉璃筒瓦黄剪边。
- 大殿为棕褐色，木结构全部采用金丝楠木，不施彩绘。
- 中间是释迦牟尼佛，东是药师佛，西是弥勒佛。

## 九龙壁

- 我国有三座著名的九龙壁。
- 规模最大、历史最久的在山西大同，建于明洪武末年。
- 最有特色的是北海的九龙壁，原是大西天经厂门前的影壁，两面各饰九条蟠龙。
- 第三座，在故宫宁寿门前。

- 九龙壁建于1756年，全部用彩色琉璃砖砌成，长25.5米，高5.6米，厚1.6米。
- 东面是江崖海水旭日东升，西面是江崖海水皓月当空。
- 壁顶是琉璃筒瓦大脊庑殿顶，大脊饰黄琉璃流云飞龙纹。
- 影壁用424块预制的七色琉璃砖砌筑。

### 龙

- 正脊前后各有9条龙，垂脊左右各有一条龙。正脊两侧有两只吞脊兽，身上前后各有一条龙。5条脊，共计30条龙。
- 每块瓦当下面镶嵌的琉璃砖上，各有一龙。四周共有筒瓦252块，陇垂251块，龙砖82块，加上跃于云雾之中的18条蛟龙，共计633条龙。
- 正脊两侧吞兽脊下，东、西条有一块圆饼形瓦当，各有一条龙。算来，九龙壁上共有635条龙。

## 铁影壁

- 立于元代建德门前的一座古庙前
- 明初，移到德胜门内护国德胜庵门前

- 镇城之宝，震慑风沙
- 中性火山岩，深赭色，色泽如铁
- 一面麒麟栖居在山林中，一面狮子滚绣球
- 壁座四周刻奔马图案

## 五龙亭

- 1458年，明英宗朱祁镇在北海北岸建太素殿。
- 太素殿用锡做材料，称锡殿，也叫避暑凉殿。
- 1602年，在太素殿旧址建五龙亭，中为龙泽亭。

- 五亭皆为绿琉璃瓦黄剪边，小点金旋子彩画
- 龙泽、滋香、浮翠三亭各有单孔石桥通北岸。

### 诗

液池西北五龙亭，

小艇穿花月满汀。

酒渴正思吞碧海，

闲寻陆羽话茶经。

## 快雪堂

- 1775年，乾隆用金丝楠木建快雪堂一座，两边各接游廊10间。
- 快雪堂东西两侧游廊内嵌有晋代至元代20位书法家共80篇墨迹石刻48方，其中王羲之《快雪时晴帖》与乾隆皇帝所做的《快雪堂记》最为著名。
- 院内宋代艮岳御园太湖石两块。
- 乾隆亲笔题写“云起”两字，镌刻在石的南面中部，并作《云起风歌》。云起之石，是北京十大奇石之一。

## 极乐世界殿（小西天）

- 始建于1768年，建成于1770年，是乾隆皇帝为母亲孝圣宪皇后祝寿祈福而建。
- 主体建筑是极乐世界，总面积1200平方米，横梁跨度13.5米，是我国最大的方亭式宫殿建筑。
- 殿内极乐世界金匾是乾隆御笔。
- 殿内原有南海普陀泥塑一座，布226尊罗汉，山下绘满海水，象征佛界普陀胜境，有罗汉山和海岛之称。

## 阐福寺

- 阐福寺位于北海北岸，原是明代太素殿北面的一座行宫。
- 乾隆初年，做过先蚕坛的蚕馆。
- 1745年，乾隆生母孝圣太后下令改为喇嘛寺庙，赐名阐福寺。

## 琉璃阁

## 团城

- 承光殿
- 白玉佛

### 元

- 忽必烈以团城为中间地带，东为大内，西为皇太后的兴圣宫和皇太子的隆福宫。
- 在旧殿基础上兴建仪天殿，重檐圆顶。岛四周围石墙，圆坻改名为圆城。

### 明

- 1417年，朱棣重修仪天殿，先后更名为承光殿、乾光殿，以供帝后大臣观灯火。
- 东部填为陆地，西侧建金鳌玉蝀大石桥。在古汉语中，园属虚心，团为实心。环岛砌城墙，圆城改称团城。

### 渎山大玉海

- 渎山大玉海的玉料是青灰夹生黑斑色，产自南阳，约重3500千克。
- 1264年至1271年，忽必烈三次扩建琼华岛，重建广寒殿，为帝王朝会之所。殿中放置渎山大玉海，并建玉殿放五山珍玉榻。
- 一度移置紫禁城西华门外的真武庙内。
- 1745年，乾隆迁于团城承光殿前，下配石座，建亭保护。

### 遮荫侯

- 金代，二针一束的油松
- 乾隆皇帝封为遮阴侯

### 白袍将军

- 金代
- 承光殿东侧，南北各一棵白皮松
- 乾隆皇帝封为白袍将军

#### 乾隆《古栝(guā)行》

五针为松三为栝，

各虽稍异皆其齐。

牙嵯(cuó)数株依睥睨(pì nì)，

树古不识何人栽。

- 栝：古书上指桧树。