# 雁栖湖国际会都

雁栖湖国际会都：地处怀柔城北燕山脚下，风光旖旎、景色宜人。

包括两大部分：一是雁栖岛（雁栖半岛）国际会议中心及配套设施（夏园、雁栖岛酒店和别墅群），二是岸边的北京雁栖湖国际会展中心及相关的北京日出东方凯宾斯基酒店。会议中心主建筑是“汉唐飞扬”，会展中心主建筑是“天圆地方”，二大板块相辅相成。

会议中心：2014年11月11日亚太经合组织第22次领导人非正式会议在此成功举办，2017年5月上旬举办”一带一路“国际峰会，2019年4月27日举行第二届“一带一路”国际合作高峰论坛圆桌峰会。

会展中心：主要是供各大公司 产品发布、展览等，是2015年第五届北京国际电影节开闭幕式举办地。

## 会都介绍

北京雁栖湖国际会都项目是北控集团积极响应北京市委市政府关于建设“雁栖湖生态发展示范区”的号召，所承担的政府重点工程。该项目是北京市打造“人文北京、科技北京、绿色北京”的关键战略布局，亦是打造世界级城市，提升国际交往功能，带动国际高端会议、商务、旅游等相关产业发展所实施的重要举措。

北京雁栖湖国际会都目前主要包括：雁栖岛项目、北京日出东方凯宾斯基酒店项目、北京雁栖湖国际会展中心项目。作为示范区整体策划、发展定位的中坚力量，北控置业还在陆续推进示范区内环雁栖湖培训中心改造、示范区安置及保障房建设等项目。项目具备接待大型国际会议和开展大型高端商务会展活动的能力，成为具有中国文化特色、国际一流水平的会议会展区和生态发展示范区，也是北京全新的体验自然生态特色的休闲、度假胜地。

北京雁栖湖国际会都于2010年开始筹划，并于次年分批开工建设。2014年11月11日，全世界的眼光聚焦在了北京怀柔雁栖湖，这里成功举办了第22次APEC领导人峰会，二十一个经济体的首脑在此共襄盛举，探讨未来亚太区域的合作与发展。

## 会都构成

### 岛上的国际会议中心

雁栖岛（雁栖半岛）上核心是雁栖湖国际会议中心。服务于大型会议。建筑主体是 “汉唐飞扬”，前面是夏园。

在领导人拍大合影时，背景是雁栖湖国际会议中心，面前却是湖光塔影的美景。北控置业国际会都公司副总经理夏峰介绍，这里叫做夏园，本来是一片野趣水域，春节后进行了为期两个月的景观提升工程，增添了山、水、树、石、花等景观，占地一万平方米，水就引自于雁栖湖。远处的景观塔在APEC前就已建造好。现在，这里成了游客拍照的首选角度。

步入会议中心“集贤厅”，这儿就是领导人圆桌峰会会场。

### 会议中心配用别墅群

十二栋国宾别墅，散落于雁栖岛四周，一共拥有178间客房和套房。以“安全、舒适、高效”为设计理念，利用台地不同标高布局，采用新中式建筑风格，单栋建筑面积5000至9000平方米，提供面向国际政要、大型企业集团及中外商务精英的高端会议接待、商务办公居停及休闲娱乐场所。每栋贵宾别墅的地上部分均设置总统套房、客房、宴会厅、会议室等，地下则配备娱乐休闲区、健身区、室内泳池、厨房等附属设施。

### 岛外的国际会展中心

北京雁栖湖国际会展中心，位于雁栖湖西南侧，坐落于范崎路上，建筑主体是圆形大楼，建筑造型外观似天坛无盖，寓意天圆地方，设计风格与雁栖岛上的雁栖湖国际会议中心相辅相成。主要功能是供各大公司 产品发布、展览等等，2015年第五届北京国际电影节开闭幕式举办地。

北京雁栖湖国际会展中心项目总建筑面积为7.9万平方米，其中地上5层，建筑面积为4.4万平方米；地下2层，建筑面积3.5万平方米。建筑的主要功能包括会展、宴会、媒体中心及附属配套设施等。

雁栖湖国际会展中心设有可分隔式5500平方米无柱大议会厅，2200平方米大宴会厅和1800平方米多功能厅，以及各种现代化中小型会议室70余间，同时会展中心内设有精品酒店，并配有3000平方米厨房，可同时提供5000人高端餐饮。

雁栖湖国际会展中心是2015年第五届北京国际电影节开闭幕式举办地。建筑造型外观似天坛无盖，寓意天圆地方，设计风格与雁栖岛上的雁栖湖国际会议中心相辅相成，体现了“汉唐升华，天地飞扬”的大气风格。会展中心主会场能提供5000人同时参加会议，同时有一个2000平方米宴会厅，以及新闻发布厅，多功能厅、听会室、若干中小会议室。

会展中心同时作为生态环保技术的重要试点，应用了近20项环保技术，如光导纤维照明等国内先进的环保技术都有所应用。 

### 会展配用东方酒店

北京日出东方凯宾斯基酒店：建筑外形宛如一轮冉冉升起的太阳，象征着和谐统一，故名为日出东方酒店。从侧面看，酒店建筑是扇贝的形状，扇贝在中国文化里代表了财富；配合酒店建筑正面的圆形“旭日东升”寓意，也代表着中国的蓬勃发展。如果从空中俯瞰，酒店的裙楼形状酷似“祥云”，也代表了中国文化中“彩云追日”的浪漫寓意。

日出东方酒店总占地约5万平方米，总建筑面积约8万平方米，建筑层数19层，建筑总高度97米，其中主楼堤上部分79米。最长平面的长轴为94米，短轴38米。

岛上最大的特色是大坝上有太阳能电站，酒店的太阳能幕墙，支撑了整个岛上太阳能使用；此外，酒店还采用了三联供技术，以及20多项生态环保节能技术。

## 岛上会议层次

### 国际峰会

2014年11月5日APEC峰会在北京雁栖湖拉开帷幕，2017年5月上旬举办”一带一路“国际峰会，2019年4月27日举行第二届“一带一路”国际合作高峰论坛圆桌峰会。

### 其它会议

后APEC时代，雁栖湖生态发展示范区将加快北京交流中心建设，分担市中心的国际政经会议、学术会议和重要外交会议。

“其实，雁栖湖示范区承担的相关任务并不是为了某一次会议而建设，它具有一定社会和经济意义。”这里会打造成国际会议产业为主，居住、商业、教育、文化配套设施完善的服务国家对外交往的功能新区。

## 雁栖岛项目

### 介绍

雁栖岛（雁栖半岛）总面积约65公顷（975亩），总建筑面积18万平米，建设内容主要包括北京雁栖湖国际会议中心、雁栖酒店、雁栖塔及十二栋国宾别墅等；

### 国际会议中心

总建筑面积4.2万平方米，大小会议室、餐厅20余间，可以同时满足近千人举行会议和用餐。会议中心建筑内部以H型为布局，功能核心区由位于一层的宴会厅——“鸿雁厅”和位于二层的会议大厅——“集贤厅”组成，两侧为贵宾大厅、休息区、大小会议室、包间等功能空间，宴会厅南侧设室外宴会草坪，可以举办室外酒会等活动。

雁栖湖国际会议中心以中国传统的融会和谐与多元共存的“九宫格”图案做依托，立面造型以“鸿雁展翼，汉唐飞扬”为理念，代表了各方文化友好与交流，同时契合了“雁栖湖”的地名。

会议中心南北两侧分别根据景观特色设置有冬园、夏园。冬园内设有艺术展览馆、观景亭等北方风情建筑；夏园内设有1000平米的多功能草坪、景观塔、叠水叠石、泉眼等南方景致特色。

### 雁栖岛酒店

雁栖岛（雁栖半岛）紧临雁栖湖国际会议中心的雁栖酒店，为码头院落式酒店。定位为体验自然生态特色、兼具会议及度假休闲功能。建筑面积约4.2万平方米。

雁栖酒店与一个小型码头相连，其建筑设计也体现了传统中国韵味。酒店三合院的形态朝向湖面展开，以体现其与自然的密切关系，也体现了传统中国韵味。俯瞰酒店整体建筑如同一个“京”字，并通过“玻璃灯笼概念”、“花窗的现代演绎”等中国传统设计元素，弘扬中国传统建筑文化，夜色中透视恍如有“月光如水水如天”之意境。

### 国宾级院落别墅

散落于雁栖岛四周的12栋国宾级院落别墅一共拥有178间客房和套房。以“安全、舒适、高效”为设计理念，利用台地不同标高布局，采用新中式建筑风格，单栋建筑面积5000至9000平方米，提供面向国际政要、大型企业集团及中外商务精英的高端会议接待、商务办公居停及休闲娱乐场所。每栋贵宾别墅的地上部分均设置总统套房、客房、宴会厅、会议室等，地下则配备娱乐休闲区、健身区、室内泳池、厨房等附属设施。