# 雁栖湖

雁栖湖景区经过三十年的开发建设，充分利用自身得天独厚的自然旅游资源，将一座普通的中型水库建设成为市级风景名胜区、国家AAAA级旅游景区，使一个普通的水库管理事业单位发展成为集观光旅游、休闲度假于一体的旅游胜地，为树立怀柔良好的旅游形象做出了贡献。

渌水浣明月，清风牧彩云。长城脚下的雁栖湖，正携山光水色，阔步向集食、住、行、游、购、娱为一体的AAAAA级旅游景区迈进。

## 水文特征

雁栖湖由东、西两个湖区组成，水面开阔，湖容量3830立方米，湖岸线超过20千米，坝前最大水深25米。雁栖湖水质下降明显，由20世纪80、90年代的Ⅱ类逐步下降到目前Ⅲ~Ⅳ类，局部区域富营养化状况较重。流域水土流失面积约为32.2平方千米，其中轻度侵蚀约88.82%，中度侵蚀约11.18%，存在着水土流失问题。雁栖湖流域包括西栅子、八道河、交界河、莲花池、神堂峪、长园、柏崖厂7条小流域，总面积230平方千米，流域林草覆盖率达90%。

## 流域特征

### 气候

雁栖湖流域以长城为界，以北气温低，多年平均气温9℃以下；以南气温相对较高，多年平均气温为11.9℃；多年平均降雨量为675毫米，降雨集中于6~8月份，占全年降雨量的80%；全年大风天数较多，风速较大，以北风为主。

### 地形地貌

雁栖湖三面环山，北有军都山，海拔1200米；西有红螺山，海拔811米；东有金灯山，海拔186米，山上有枫树、松柏、火炬树及其乔灌木，面积达1.5平方千米。

雁栖湖流域为南北狭长形，属典型的山区型小流域，处于低山丘陵区，地形复杂，流域面积达230平方千米。

### 植被

雁栖湖植被以山杨和槲树的混交林以及鹅耳枥、白蜡、大叶椴等杂木混交林为主。

### 土壤

雁栖湖土壤种类有棕壤、褐土性土、淋溶褐土等，土层厚度山坡及山梁小于30厘米，沟道大于50厘米。

## 自然资源

雁栖湖湖内水质清纯，有鱼、虾、龟等水生动物几十种，并多次发现金边地龟和娃娃鱼等珍稀动物，对水质要求很高的大雁、仙鹤、白天鹅、淡水鸥等珍禽候鸟常在湖岸栖息繁衍。雁栖湖区内基岩种类主要有闪长岩、白云岩、石灰岩、花岗岩、片麻岩、土及粘性土。

## 旅游资源

### 雁栖湖生态发展示范区

雁栖湖生态发展示范区地处雁栖湖流域下游，包括以雁栖湖为核心约21平方千米的国际会都和10平方千米的雁栖小镇建设模块。北京雁栖湖国际会都核心区约占雁栖湖流域面积的1/6，是山地和平原的过渡带，是潮白河生态廊道的重要部分。周边多为湿地和苇草，有大雁、淡水鸥、金边地龟和中华蟾蜍等多种珍禽候鸟栖息，构成了雁栖湖生态发展示范区独特的水域景观。

雁栖湖生态发展示范区整体规划范围31平方公里，包括21平方公里的国际会都和10平方公里的雁栖小镇两大建设板块。APEC会议后以雁栖湖为核心，在21平方公里范围内，建设完善的导览导视体统，打造13公里环湖慢行系统和骑行系统，设置观光车和摆渡车、摆渡船，目前汽车充电桩有8个。便捷的交通体系和完善的服务体系，极大的方便在雁栖湖地区游览和开展健身活动。游客可乘船做环湖游、环岛游，亦可沿环湖路乘车游、骑行游或徒步游。



### 雁栖湖游乐园

雁栖湖地势平坦、水域宽阔，非常适合开展各类水上陆地娱乐项目，是京郊著名的旅游风景区和水上乐园。雁栖湖现有龙舟、画舫、快艇、电瓶船、大黄鸭船等水上观光游览船只，另外还有激流勇进、水上飞降、娱乐跑车、碰碰车、动漫小火车、旋转木马等十多项陆地娱乐项目，能够满足不同群体的娱乐需求。

雁栖湖游乐园内各种娱乐设施齐全，现有水上、陆地项目40余种，可供不同年龄的游客选择。其中水上飞伞、水上跑车、水上自架摩托、水上飞降、水幕电影、火箭式蹦极、空中飞人、激流勇进、攀岩、射箭、戏水池等健身娱乐项目。

## 历史文化

### 名称来历

游览胜地“雁栖湖”怀柔城东北的雁栖湖，是近年新开发的京郊游览胜地。湖名“雁栖”，人们多认为，是由于此湖水域广阔，旅途经此的群雁，夜晚选此宿息，所以才赐此名。雁栖湖水域，是截拦停潴几条小河的水流形成的。其中最主要的一条，名叫“雁溪河”，从长城外发源，流经这里。“雁栖”之名，由此而起，它正是“雁溪”的谐音和雅化。

“栖”，是废繁并简的单字，多音，多义。“栖栖不定”的“栖”读xi；“栖息”的“栖”，和从木从妻的繁体字一样，都读qi。“雁栖”立名，音义兼取其一，于是，就有了“栖”字的写法和qi的读音。严格说，“雁栖”一词并不科学。鸟落在树上停息叫“栖”，而大雁群从不在树上停留。苏东坡《卜算子》词句：“拣尽寒枝不肯栖，寂寞沙洲冷”。

### 相关诗文

#### 咏雁栖湖（叶晓山）

驱车直抵雁栖湖，燕蓟风光入彩图。

曲曲红栏留众客，弯弯碧水送群凫。

云摇松岭千枝动，月落波心一点珠。

闲坐小亭乐忘返，真情实景画中无。

#### 浣溪沙雁栖湖（1993年7月）

山色青葱水碧涟，清新空气少人烟，堪称市外一桃源。

远避嚣尘消俗虑，雁栖湖畔任流连，几天小住若神仙。

## 社会生活

### 湖区村落

雁栖湖流域上游共有11个行政村，其中雁栖河干流有3个行政村（神堂略、官地和石片村），长园河支流有8个行政村（长元、莲花池、交界河、八道河、西栅子、头道梁、大地、北湾村），雁栖湖流域以虹鳟鱼养殖、民俗接待及休闲旅游业为主，雁栖不夜谷闻名遐迩，其前身是闻名京城的虹鳟鱼养殖一条沟。依托于雁栖河和长园河发展，雁栖不夜谷全长16.5千米，包括神堂峪村、官地村、石片村、莲花池村、长元村5个行政村。这5个村90%以上的人均从事民俗旅游接待，以林、果、民俗游为主导。雁栖不夜谷的乡村旅游发展以官地、莲花池最好，长元、神堂略、石片次之。

### 湖区开发

雁栖湖流域依傍红螺山、云蒙山，植被覆盖率高（达85%），自然环境优美，形成天然独有的山水天地。雁栖湖空气质量位居北京第一，绿化率、降雨量都排首位，养生环境得天独厚，并因其独特的冷泉水资源，造就了远近闻名的雁栖湖。1985年经北京市政府批准，雁栖湖被列为“七五”期间北京市重点旅游开发项目。1986年以来，北京政府投资对公园进行了大规模的园林式绿化美化改造。大门区和北门区修建了具有江南风格的园林小品：在湖边开辟了10000平方米的花园式绿地，增植枫树、银杏、合欢、翠竹、法桐等名贵花木10万余株。1987年正式对外开放接待游客。2002年雁栖湖被评定为国家AAAA级旅游风景区；

2014年亚太经合组织APEC领导人非正式会议在此召开，习近平主席曾引用白居易“风翻白浪花千片，雁点青天字一行”的诗句，赞美雁栖湖的秀美风光。2017年5月“一带一路”国际合作高峰论坛，在此共商合作大计，共建合作平台，共享合作成果，雁栖湖再次成为举世瞩目的焦点。

### 交通路线

#### 乘车路线

1、东直门交通枢纽大厅乘坐916路快车，在庙城东下车，换乘H58（庙城东-九谷口）公交车到雁栖湖站下。

2、东直门交通枢纽大厅乘坐916路快车，在怀柔杨家园站下车，过马路换乘H64路到雁栖湖站下车；或杨家园下车沿红绿灯口向东，直行至于家园车站，换乘H18路（于家园—汤河口）、H29路（于家园—石洞子）公交车，在雁栖湖站下车。

#### 自驾车路线

1、沿京承高速行至14号怀柔出口，后直行上高架桥，在第二个红绿灯口（会展中心）右转直行约5千米进入雁栖湖停车场。

2、沿京承高速至15号出口杨宋、丰宁出口直行，约11千米至丁字路口左转，于红绿灯右转沿京加路直行3.2千米到达雁栖湖。