# 北京雁栖湖国际旅游度假区

北京雁栖湖国际旅游度假区（Beijing Yanqi Lake International Tourism Resort）位于北京市怀柔区雁栖湖，东起怀丰公路，西至雁栖镇镇界及下辛庄、柏崖厂村界，北起雁栖镇柏崖厂村界及中科院用地北边界，南至京通铁路。度假区内主要旅游资源，包括雁栖湖 4A 景区、军都山、红螺山、金灯山、雁柏山庄、雁栖岛、雁栖湖国际会议、会展中心、生态大坝、松秀园、日出东方、西山步道、北山栈道、国科大西区等。

1985年经北京市政府批准，怀柔区雁栖湖被列为“七五”期间北京市重点旅游开发项目，1987年正式对外开放接待游客。

2002年雁栖湖被评定为国家 AAAA 级旅游风景区，经过三十年的开发建设，从一个普通水库发展成为集观光旅游、休闲度假于一体的旅游胜地。

2010年，为强化首都“为国际交往服务”的功能，市委、市政府根据《北京城市总体规划》决定建设北京雁栖湖生态发展示范区。

2014年9月，北京雁栖湖生态发展示范区正式建成，成为集“中国特色、自然生态、低碳环保、科技创新”于一身的绿色生态示范区，并成为2014年亚太经济合作组织(APEC)第二十二次领导人非正式会议举办地。2017年“一带一路”国际合作高峰论坛和2019年第二届“一带一路”国际合作高峰论坛均在示范区进行。示范区自建成至今，举办了国内外各类高端会议和大型商务会展活动，受到全球瞩目，被誉为“国际会都”。

后APEC时期，围绕提升完善示范区整体服务和国际旅游度假功能，先后完成了旅游综合服务系统、环湖生态治理、西山慢行登山步道、夜景照明系统、APEC展示中心、“一带一路”国际合作高峰论坛展示中心等26项主要建设提升工程。至2022年北京雁栖湖国际旅游度假区建设基本完成。

度假区的规划定位，突出会展文化体验、生态观光游览、山地运动休闲、滨湖度假康养四大功能，致力于打造文化与生态融合的旅游目的地，成为世界级城市旅游首选之地。度假区秉承“生态为核、文化为魂、科技引领、旅游驱动”四大发展策略，整体构建“一心、双环、七区”的优质度假空间。“一心”由雁栖岛、西侧雁栖组团、南侧体育公园共同形成度假区核心功能区，占地近百公顷，承载主会议、欢迎晚宴、文化交流功能，突出国际级别的高端会议和文化交流，形成度假区的核心功能区。“双环”依托自然山水优势，构建公共开放的空间景6观体系，形成环雁栖湖和西山的双圈双层的特色游憩带，衔接和服务环湖各个功能区，不仅是游客，还有市民都可以享受度假区的生态环境和服务设施。“七区”为北山度假功能区、栖湖休闲功能区、湖滨休闲功能区、松秀度假功能区、山地会展功能区、雁栖半岛功能区、山地运动功能区，承担度假区主要的餐饮、住宿、娱乐、休闲、购物、运动等功能。

度假区自开发建设以来，践行“绿水青山就是金山银山”的重要发展理念，持续进行生态环境提升，雁栖湖的生态环境实现了质的飞跃，先后荣获了多个荣誉奖项，2014年被评为“北京市绿色生态示范区”。同年，度假区内的日出东方凯宾斯基酒店荣获由中华人民共和国住房和城乡建设部、中国建筑业协会颁发的中国建设工程鲁班奖。2015年，北京雁栖湖国际会议中心、雁栖酒店荣获由中华人民共和国住房和城乡建设部、中国建筑业协会颁发的中国建设工程鲁班奖；雁栖湖国际会都核心岛工程和北京金雁饭店重建工程荣获了由中国土木工程学会、北京詹天佑土木工程科学技术发展基金会颁发的中国土木工程詹天佑大奖。2016年，国际会都被北京市商务委员会评为“北京市服务贸易示范基地”。2021年北京雁栖湖生态发展示范区被首都精神文明建设委员会评为“首都文明单位”。2022年，由于出色的服务保障，被北京冬奥组委、北京市委、市政府评为“冬奥会、冬残奥会北京市先进集体”。2023 年雁栖湖入选北京市十处“幸福河湖”名单、生态环境部公布的国家第二批美丽河湖优秀案例名单。

度假区立足优质的生态本底，实践生态文明建设，目前已打造成具备高等级度假资源、高质量度假环境、高品质度假产品、高水平基础建设的世界级文化与生态融合旅游目的地，奏响了一曲人与自然和谐共生的绿色交响乐。
