# 雁栖半岛

雁栖半岛位于北京市怀柔区，是2014年APEC领导人峰会举办地，属于北京雁栖湖生态发展示范区。雁栖岛项目由北京北控置业有限责任公司投资建设，总面积约65公顷，总建筑面积18万平米。

雁栖岛建设内容包括北京雁栖湖国际会议中心、雁栖酒店、雁栖塔及十二栋国宾别墅等。岛上建筑具有四大特色：设计风格遵循中国古代皇家园林“中轴线”及四合院特点；园林景观绿化率达64%，内外庭院栽种绿植；地域特色将别墅分为五个不同地域文化片区；功能齐全，别墅内部包含总统套房、客房、宴会厅等多功能场所。

## 项目简介

雁栖岛项目是北京北控置业有限责任公司积极响应北京市委市政府关于建设“雁栖湖生态发展示范区”的号召，投资建设的北京雁栖湖国际会都项目的重要组成部分。雁栖岛项目总面积约65公顷（975亩），总建筑面积18万平米，建设内容主要包括北京雁栖湖国际会议中心、雁栖酒店、雁栖塔及十二栋国宾别墅等。

雁栖岛总体布局、景观设计和建筑外观充分体现了中国皇家园林及传统建筑风格，同时也借鉴和利用现代建筑文化的语言、特点和表现手法（新中式），充分利用地块现有的自然景观条件，以尊重自然的姿态来表达建筑的可持续性，使皇家园林与自然景观达到充分融合。

## 建筑特色

整个岛的建设有四大特色：

一是设计风格：中国古代皇家园林“中轴线”及四合院的建筑特点，十二栋单体别墅以雁栖岛的中轴线为基线，顺时针依次排列，别墅、酒店的建筑风格中包含中轴对称、四合院的建筑形态。

二是园林景观：整个岛的绿植覆盖率高达64%，加之别墅对内庭院的充分利用，栽种绿植，营造园林景观，让建筑和景观融为一体。

三是地域特色：十二栋别墅被划分为五个片区，包括东北、西北、西南、南方岛屿、华东水岸等不同的地域文化和建筑特色。

四是是功能齐全：十二栋别墅建筑面积都在5000到9000平米不等，内部功能包括了总统套房、客房、宴会厅、会议室、电影院、健身房、游泳池、棋牌室等场所，提供住宿、餐饮、娱乐等多方面设施。

## 会议中心

北京雁栖湖国际会议中心总建筑面积4.2万平方米，大小会议室、餐厅20余间，可以同时满足近千人举行会议和用餐。会议中心建筑内部以H型为布局，功能核心区由位于一层的宴会厅——“鸿雁厅”和位于二层的会议大厅——“集贤厅”组成，两侧为贵宾大厅、休息区、大小会议室、包间等功能空间，宴会厅南侧设室外宴会草坪，可以举办室外酒会等活动。

雁栖湖国际会议中心以中国传统的融会和谐与多元共存的“九宫格”图案做依托，立面造型以“鸿雁展翼，汉唐飞扬”为理念，代表了各方文化友好与交流，同时契合了“雁栖湖”的地名。

会议中心南北两侧分别根据景观特色设置有冬园、夏园。冬园内设有艺术展览馆、观景亭等北方风情建筑；夏园内设有1000平米的多功能草坪、景观塔、叠水叠石、泉眼等南方景致特色。 

## 建筑设计

设计主题迥异，现代与传统充分融入到每一个不同的建筑里，如配有现代元素的中国皇家园林和老北京四合院设计。精品别墅环绕在群山，湖泊和园林之中，景色宜人。

## 室内设计

12栋雁栖岛精品别墅的室内设计，由世界知名的室内设计公司和赫希贝德纳联合有限公司完成。每一栋的室内设计风格迥异但都将中国文化和现代元素融合。以此建立起室内设计与建筑体、园林之间的联系。

## 别墅群落

### 澹云居

设计理念：来源于中国皇家园林，结合北京传统的四合院，以现代的设计手法阐释轴线感极强的序列空间,结合山地特征,通过出挑平台和屋檐形成“飞扬之势”，取大气恢弘之意。

景观：整体建筑，北望山景。强调“竹院”、“光院”、“水院”、“绿院”的四组院落组成不同空间,强调自然引入,亦形成功能区分。

### 得月居

设计理念：来源北方厚重文化的城墙，如北京的城墙、故宫的围墙。采用现代的双层幕墙概念，纹理用穿孔铝板的回字纹图案演绎现代的墙，展现力量变化的“墙”。

景观：强调入口庭院的井中的景观，更加强调屋顶不同高度的立体景观，尺度近人、恬恰适宜。

### 听泉居

设计理念：“U”型布局，用北方建筑中的雄浑风格，借地势叠落，与场地融合，上下错层，天然露台，形成了私密性和开放性两级庭院，很好的平衡内敛与开放的关系,创造一种现代感极强的中式意境。

景观：“U”型景观庭院，坡地借景，登台观湖。

### 鹿鸣居

设计理念：四号别墅建筑外观俯视呈“囍”形，正门仿自故宫午门环抱态势。屋顶红底配以金色描画，中国传统建筑风味尽显于眼前。

景观：二层楼台，内庭院造景。

### 黄鹂居

设计理念：设计灵感源于“江南水乡”的轻盈飘逸，传统中式天井被分为四个部分环绕在中央庭院的外围，同时运用四种自然元素-大地、水、风及光加以结合，贴近自然，尊重环境，通过传统元素的引入不仅对历史保持敬意，也展望未来创造出新的设计美学。

景观：三面观湖，近水楼台亭榭，是观湖静思的极佳场所。

### 水乡居

设计理念：运用了传统的中国南方地区的徽州风格的夏屋建筑设计理念，以江南的菱花窗为设计语言，结合中国传统建筑的院落为基本，组成错落别致的江南建筑，营造出自然中相交相错的婆娑美感。

景观：精致的二进院落景观与围墙的镂空通而不透的流动景观相结合，静谧别致。

### 松风居

设计理念：取自“江南盆景的容器”，将盆景这个人工微缩自然放大到建筑的体量，所反映的不仅是一种形象，而更是一种包容的态度和中国的文化内涵。

景观：精致的二进院落景观，静谧别致，西侧的湖景与塔景形成塔山水景图。

### 古藤居

设计理念：两种分别的生活空间，藉由庭院链接的复合体，象征着和睦的意念。建筑下的湖水穿引，让大自然的“呼唤”成为本建筑设计概念的主轴。

景观：不同功能的院落景观，动静分区。

### 杏林居

设计理念：源于西南传统干阑式民居。围绕中央水面布局力图再现傣族传统的水院空间。总统套间坐落于北侧首层公共部分平台之上，独立安静可远眺北侧山景。

景观：庭院无边界的水院，形成不同标高的叠落空间。

### 翠柳居

设计理念：借鉴陕西民居单坡屋顶形式，建筑体块随着地形高低错落散布，打破了传统中式建筑呆板的布局方式，并融入中式园林移步换景的设计手法。

景观：庭院打造小桥流水人家的意境。

### 枫叶居

设计理念：设计概念来源于新疆的蒙古包与陕西的窑洞的建筑风格，共同演绎“山居”与“水舍”。打造独特的西北民居风格。

景观：强调介于山居与水院之间的敞开式庭院空间。

### 稻香居

设计理念：“创作灵魂来自中国象棋，它运筹帷幄之中，决胜千里之外”，不但是中国文化与哲学的载体，也是国际峰会的隐喻。

景观：登高望远，湖景院落与庭院天井，相得益彰。

## 院落别墅

国宾级院落别墅散落于雁栖岛四周的12栋国宾级院落别墅一共拥有178间客房和套房。以“安全、舒适、高效”为设计理念，利用台地不同标高布局，采用新中式建筑风格，单栋建筑面积5000至9000平方米，提供面向国际政要、大型企业集团及中外商务精英的高端会议接待、商务办公居停及休闲娱乐场所。每栋贵宾别墅的地上部分均设置总统套房、客房、宴会厅、会议室等，地下则配备娱乐休闲区、健身区、室内泳池、厨房等附属设施。

## 雁栖酒店

紧临雁栖湖国际会议中心的雁栖酒店，为码头院落式酒店。定位为体验自然生态特色、兼具会议及度假休闲功能。建筑面积约4.2万平方米，客房111间，具备餐饮、会议、休闲、娱乐、健身等功能。

雁栖酒店与一个小型码头相连，其建筑设计也体现了传统中国韵味。酒店三合院的形态朝向湖面展开，以体现其与自然的密切关系，也体现了传统中国韵味。俯瞰酒店整体建筑如同一个“京”字，并通过“玻璃灯笼概念”、“花窗的现代演绎”等中国传统设计元素，弘扬中国传统建筑文化，夜色中透视恍如有“月光如水水如天”之意境。

## 游览线路

雁栖湖旅游服务中心参观雁栖岛北广场落车北大堂集贤厅南广场汉阙夏园亚太伙伴林南广场西侧乘车离岛参观科技展示馆返回雁栖湖旅游服务中心。

## 乘车路线

东直门乘坐916路或936路，到怀柔于家园汽车站换乘怀柔至神堂峪公交车或怀柔至莲花池公交车，到雁栖岛站下车。

## 自驾车路线

京承高速14号出口下高速直行，沿会都路、雁栖湖西路至第四个红绿灯左转，路北侧；或沿京密路直行至怀柔开放环岛，第三出口（去往丰宁方向）右转，京加路范各庄路口左转直行，沿会都路、雁栖湖西路至第四个红绿灯左转，路北侧。