# 香山革命纪念馆

香山革命纪念馆，国家一级博物馆，位于北京市海淀区红枫路1号院，为北京地区登记在册的博物馆。2018年4月，开始建设。2019年9月，正式对外开放。

香山革命纪念馆占地面积2.4公顷，建筑面积为17985平方米，纪念馆为两层建筑结构，一层内设专题展厅、学术报告厅、观众休息区、观众服务区、文创产品区、文物库房、餐厅和办公等区域；二层为主场序厅，环形设计，高8米，占地面积540平方米，中央屹立着“毛泽东同志在香山”的雕塑，东侧出口处采用“四梁八柱”形式的敞轩。馆内珍藏的精选展品包括《目前形势和我们的任务》《甲申三百年祭》两份重要文献，以及《论人民民主专政》《社会发展简史》、中国人民解放军军徽样徽、中华人民共和国开国大典上的礼炮、华东人民野战军颁发的人民英雄三等奖章等。纪念馆核心展览《为新中国奠基——中共中央在香山》再现了中共中央在香山时期的历程，该展览由“进京赶考”“进驻香山”“继续指挥解放全中国”“新中国筹建”以及“不忘初心、牢记使命、永远奋斗”五个主题组成。

香山革命纪念馆《为新中国奠基——中共中央在香山》基本陈列在第十七届（2019年度）中国博物馆十大陈列展览精品推介活动中荣膺“特别奖”，该馆建筑还斩获中国建筑行业最高荣誉鲁班奖。截至2022年底，馆有藏品数量3640件/套，有珍贵文物42件/套，年度观众总数为89770人。

## 建筑布局

### 综述

香山革命纪念馆占地面积2.4公顷，建筑面积为17985平方米，结构形式为现浇钢筋混凝土框架两层建筑结构。香山革命纪念馆一层内设专题展厅、学术报告厅、观众休息区、观众服务区、文创产品区、文物库房、餐厅和办公等区域；二层为主场序厅。

香山革命纪念馆南立面设置28根廊柱，象征中国共产党从建党到建国的28年奋斗历程。南广场位于二层南门外，面积约3600平方米，作为礼仪广场，设置国旗及旗台，高为19.49米，用于举办重大纪念活动和党员教育活动。

### 展厅

二层的主序展厅为环形设计，高8米，占地面积540平方米，序厅正中矗立“毛泽东同志在香山”大型雕塑，背景油画为“香山之春”，油画面积320平方米，雕塑左侧为“渡江战役”浮雕，右侧为“共商国是”浮雕。

## 建筑特色

香山革命纪念馆采用新中式风格。建筑的最大特点为保留两根轴线，轴线坐南朝北，便于举办重大政治活动，东西轴线为南广场和一层群众接待等工作。香山革命纪念馆加入新媒体艺术，动态影像视频还原历史，展馆内“西苑机场阅兵”和“开国大典”原始影片首次对外公开。“人民欢迎解放军进城”为第一个采用“步入式”的新展示形式，让观众能亲身体会到欢迎解放军进城的感觉，10米多距离有5000多雕塑人。“开国大典”首次采用全息影像技术，通过LED屏将开国大典中阅兵等全过程原始影像展出。

## 馆藏文物

## 精选藏品

### 《目前形势和我们的任务》

《目前形势和我们的任务》为解放社编华北新华书店于1949年9月印行，书中收录了1947年12月25日毛泽东在陕北米脂县杨家沟召集的中共中央会议上所作的报告。

### 中华人民共和国开国大典使用过的礼炮

1949年10月1日，中华人民共和国开国大典在首都北京隆重举行，与升国旗、奏国歌同时，54门礼炮齐鸣28响。“54”代表参加中国人民政治协商会议的45个单位和9个方面的特邀人士，“28”代表中国共产党领导全国各族人民进行民主革命的28年。由于当时没有专门的礼炮，于是从华北军区特种部队调用了较为轻巧、射程近的九四式山炮作为礼炮使用。

### 《论人民民主专政》

《论人民民主专政》是1949年毛泽东发表的唯一一篇署名文章。文章以人类进步的远景和共产党人的价值追求开篇，总结了中国共产党成立以来领导民主革命的基本经验，回答了全国人民普遍关心的一系列问题，阐述了人民民主专政的基本思想。

### 中国人民解放军军徽样徽

赵光琛（1924——），河北束鹿县人，1938年1月参加革命，同年10月参入中国共产党。1948年，由晋察冀军区选调到西柏坡中央军委作战部任参谋，参加了中国人民解放军军旗、军徽的设计以及帽徽的制造式样等工作。赵光琛同志完好保存了两枚中国人民解放军军徽样徽，一枚是未使用的式样，一枚是正式使用的式样，这两枚样徽是由1949年4月由军委副主席周恩来亲自审定。

### 《入城纪律》

香山革命纪念馆里展示了一本1949 年5 月华东军区司令部印制的《入城纪律》，这本小册子长9.5 厘米、宽13.2 厘米，里面特别强调了解放上海时人民解放军严禁乱打人乱抓人，严禁乱抓物资或抢购物资等重要纪律要求。