# 为什么火箭叫“长征”，导弹叫“东风”？

> 原文：[为什么火箭叫“长征”，导弹叫“东风”？](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1816142963503010308&wfr=spider&for=pc)

在中国，有两个家喻户晓的“快递”品牌——东风和长征，“长征快递”负责送上天，“东风快递”负责送上“西天”。

它们并非普通的“快递”，而是代表着中国国防科技的两大利器，其背后蕴含着深厚的文化内涵和历史意义。

那你知不知道，为什么我们的导弹叫“东风”、火箭叫“长征”呢？

## 东风”快递，使命必达

东风导弹的命名，源于我国四大名著《红楼梦》中的一句名言：“不是东风压倒西风，就是西风压倒东风。”

上世纪50年代，中国导弹研制刚刚起步。

毛主席在一次演讲中就世界形势进行了论述，认为世界上有两股风：东风、西风。

于是他引用《红楼梦》中的“不是东风压倒西风，就是西风压倒东风”，分析认为目前形势的特点是东风压倒西风，也就是说，社会主义的力量对于帝国主义的力量占了压倒的优势。

基于此寓意，在1958年，我国导弹研究院将正在研制的中近程导弹“1059”命名为“东风”导弹。

1960年，“东风一号”试射成功，这枚导弹代表着我国在该领域技术方面实现了零的突破。

自此，“东风”成为了我国陆基弹道导弹的专属名称，东风导弹的名称也传承了下来。

从第一代“东风”导弹开始研制算起，时至今日已快70年时间了。

在这半个多世纪里，“东风”系列经历了从无到有、从小到大、从弱到强的演变，发展成为包括近程、中远程和洲际弹道导弹在内的强大家族。

2019年的国庆阅兵上，火箭军携“最强东风快递”登场。

它们以速度快、精度高、打击力强而闻名，是中国维护和平、捍卫国家安全的国之重器。

这些东风导弹是中国新一代的巡航导弹和弹道导弹，素有“东风快递，使命必达”之称。

其“业务范围”覆盖全球，所以东风导弹也被网友们亲切地称为“东风快递”。

## “长征”火箭，勇毅向前

如果说“东风快递”带给我们满满的安全感，那“长征”火箭，则更让每一个国人骄傲与自豪。

长征系列运载火箭的命名，与中国工农红军的长征历史紧密相连。

长征是中国革命历史上的一次伟大战略转移，行程约二万五千里，也是人类历史上的伟大奇迹。

毛泽东就曾在《七律·长征》中高度概括长征路上的各种艰难险阻，歌颂红军不畏艰难、勇往直前的精神。

1966年，中国第一枚火箭定名为“长征一号”。

1970年，中国成功发射了第一颗人造卫星“东方红一号”，使用的就是长征一号运载火箭。

从那时起，“长征”这个名字就与中国的航天事业紧密相连。

而以“长征”为命，寓意中国的航天事业会像红军长征一样，克服一切困难，到达胜利的彼岸。

截至目前，我国长征系列运载火箭已经拥有退役、现役共计4代20种型号。

具备发射低、中、高不同地球轨道、不同类型卫星及载人飞船的能力。

例如，上个月发射的神舟十九号载人飞船，使用的就是长征二号F遥十九运载火箭，成功将三名航天员送上太空。

“东风”和“长征”，一个负责守护国家的安宁，一个负责将梦想送上太空。

它们不仅仅是两个名字，更是中国力量、中国精神的象征和体现。03

## 国之重器的命名传奇

其实，不止“东风”和“长征”，我国还有很多武器装备的命名也是十分有深意的。

例如我国的“鹰击”反舰导弹，便是取自于毛主席名篇《沁园春·长沙》中的“鹰击长空，鱼翔浅底，万类霜天竞自由。”

防空导弹“红旗”、反潜导弹“长缨”，则是取自《清平乐·六盘山》中的“六盘山上高峰，红旗漫卷西风。今日长缨在手，何时缚住苍龙？”

还有诸如潜射导弹“巨浪”、空空导弹“霹雳”、巡航导弹“长剑”、反坦克导弹“红箭”等赫赫有名的超级武器工程项目。

这些装备都是决定国家国防安全的顶尖战略武器。

让世界见证了中国的崛起和发展，也激励着一代又一代的中国人为国家的繁荣富强而努力。