# 车上讲解词

## 自我介绍

大家好，欢迎大家来到首都北京，我是大家此次北京之行的导游。

我导游证和身份证上的名字叫【XXX】，但是我的网名叫周培公，大家在群里也看到了。我的名字叫起来比较绕口，所以我的朋友们都是叫我周培公。大家可以叫我张导，也可以叫周导，也可以叫老张老周，或者随便大家创造一个新的称呼，只要知道叫的是我就行。

这位是我们的司机师傅【X】师傅，大家别看着【X】师傅年轻，他可是一位老司机，只是长的少性。我们【X】师傅经验丰富，车技娴熟。接下来的行程，【X】师傅会把我们安全的送到各个景点，大家只管放心。别看【X】师傅开车不说话，为大家的服务他可是占了一多半。

大家心里可能会想了，【X】师傅车技好，但是可别开太快啊！这一点儿，大家只管放心，把心放进肚子里。北京的路况，我们的师傅开不快。我们在北京坐车，车速缓慢是常态，只要不堵的一动不动，我们就念阿弥陀佛了。这几天，万一路上堵车，大家别着急。咱也不是一号首长二号首长，北京的交通也不会为咱交通管制，让别的车都给咱让路。咱这车也没有翅膀，会飞的大巴车，听说还得再等几十年。大家在车上就耐心一点，我也多讲一点。

俗话说，有缘千里来相会，百年修的同船渡。能和大家相聚一堂，我感觉非常荣幸。接下来的几天，【X】师傅和我会竭尽全力为大家服务。大家有什么问题，有什么需求，或者想了解什么，都尽管开口。咱们一起努力，让大家玩的开心，玩的顺心。

## 行程安排 

在给大家介绍北京之前，请让我先给大家讲讲咱们这几天的行程安排。

## 注意事项

为了让我们这几天，玩的开心，玩的愉快，我要给大家说一些注意事项。

### 卫生

车上是禁止吸烟的。在北京，所有带顶的地方，基本上都是禁止吸烟的。另外，请大家一定要保持车内卫生，不要乱扔垃圾。大家都是高素质的人，这一点本来不用说的。但是作为例行交待，还是要强调一下。而且，在景区也是这样，一定要保持卫生，不乱扔垃圾。

### 守时

咱们一定要严格遵守时间，每天早上集合的时间，我会在前一天晚上告诉大家，大家一定要准时到达。北京的这个交通路况，让我们的日程安排是牵一发而动全身。尤其是我们团队人多，更是这样。咱们千万不要因为个人原因耽误整个团队的行程。

## 不单飞

共进退，尽量不单飞。将来好哥们、好闺蜜、三五知己、小情侣，要在北京玩个十天半月，那可以吃小吃、过小巷。大家如果想咨询我，我愿意力所能及的给大家提供自己知道的各种信息。

但是，我们这一次行程是集体活动，大家不要单飞。

如果说，导游我真有的有事儿，确实跟不上队伍了，怎么办？一定要找班长、找老师，我们一起要跟我们的旅行社沟通确认，您还要写离团的书面说明。因为涉及旅游安全，总之非常麻烦。但是真要是有事儿，咱再想办法协调。

### 安全

大家可能要说，我都是成年人了，根本不会有安全问题。不是这样的，我们并不是说大家会有什么安全问题，而是说我们是集体活动，你如果不打招呼单飞了，我们大家其他人、旅行社等等都会担心你。希望大家多体谅。

北京的景点，一般游客都巨多，人比较杂。大家在游玩的时候，务必要注意安全，保管好自己的随身物品，特别是手机、相机、钱包这些贵重物品。在景区里边，尽量不要买东西，尤其是不要买小商小贩的兜售的东西。掏钱包是大忌，当然我们现在一般也不会往外掏钱包了。

### 文明

在景区咱们一定要文明游览，不要随意的触摸文物。不要破坏环境，咱们共同维护北京的青山绿水。

## 北京的历史

## 北京的山川形胜

## 北京的文化

## 北京的气候

## 北京的饮食

北京是历史好、地理好、文化好，也有毛病。尤其是咱来北京旅游，要有个心理准备。一般来说，是吃的不很好、住的不很好、路上交通不很好。基本上是，衣食住行，干啥都排队。排队还在其次，你就这么排着，总能排到我，对吧？关键是首长多，大事儿多，各种管制就容易多。交通管制、人流管制，一般的管制会提前有个通知，让咱有个心理预期。但是，也有特殊的管制，没有什么征兆。万一这种特殊管制让咱遇到，大家一定要耐住性子。可别说，我排队排了好几个钟头了，到我这儿开始管制，不让进了，我必须进。大家可千万不要跟人犟。如果某些景点，咱没进去，后面咱可以想办法找补。你要是跟给犟，那咱可找补不了。

## 北京的住

## 北京的交通

## 安全第一

### 交通安全

### 饮食卫生和食品安全

### 安全游玩

## 北京的景点

### 交通枢纽

#### 首都机场

#### 大兴机场

#### 北京站

#### 北京西站

#### 北京南站

#### 北京丰台站

### 城市地标

#### CBD

### 博物馆

#### 国家博物馆

#### 首都博物馆

#### 中国美术馆

#### 中央美院美术馆

#### 清化艺博

### 文化旅游资源

#### 故宫

#### 天坛

#### 颐和园

#### 圆明园

#### 北海公园

#### 恭王府

#### 雍和宫

#### 景山

#### 香山

#### 南锣鼓巷

#### 后海

#### 明十三陵

#### 长城

#### 中轴线

北京中轴线文化遗产，是指北端为北京鼓楼、钟楼，南端为永定门，纵贯北京老城，全长 7.8 公里，由古代皇家建筑、城市管理设施和居中历史道路、现代公共建筑和公共空间共同构成的城市历史建筑群。

北京中轴线布局和谐而明朗，被称为古都的灵魂和脊梁。包括北京鼓楼、钟楼、地安门外大街、万宁桥、地安门内大街、景山、故宫、太庙、社稷坛、天安门、天安门广场建筑群、正阳门、前门大街、天桥南大街、天坛、先农坛、永定门御道遗存、永定门等。

北京申奥成功后，中轴线再次向北延长，成为奥林匹克公园的轴线。东边建造国家体育场（鸟巢），西边则是国家游泳中心（水立方）。再向北，穿过奥林匹克公园，到达奥林匹克公园。公园中间的仰山、奥海均在中轴线上。

#### 胡同文化

胡同原为蒙古语，即小街巷，是北京特有的一种古老的城市小巷。

北京的胡同星罗棋布，共有 7000 多条，大部分形成于元明清三个朝代。民间常说，有名的胡同三千六，没名的胡同赛牛毛。胡同依照棋盘形建筑，绝大多数是正东正西，正南正北，横竖笔直的走向，从而构成了十分方正的北京城，体现了我国城市建造的传统特色。

北京胡同名称五花八门，即反映了历史发展，也展示了社会风情。有的以人物命名，如文丞相胡同。有的以市场、商品命名，如米市胡同。有的以北京土语命名，如闷葫芦罐胡同。北京最长的胡同，是东西交民巷，全长 6.5 公里。最短的一尺半大街，长不过十几米。最窄的胡同是前门大栅栏地区的钱市胡同，胡同中间最窄处只有 40 厘米。

#### 奥运场馆

#### 十大建筑

人民大会堂、中国历史博物馆和中国革命博物馆（两馆属同一建筑内，即今中国国家博物馆）、中国人民革命军事博物馆、全国农业展览馆、北京火车站、工人体育场、民族文化宫、民族饭店、钓鱼台国宾馆、华侨大厦（现已拆除）。

#### 中华世纪坛

### 风物特产

#### 景泰蓝

#### 传统名吃

#### 

### 北京的教育

#### 北京大学

#### 清华大学

#### 人民大学

## 行程安排 

重申行程安排。