# 老山汉墓

老山汉墓（Han Tomb at Laoshan），位于北京市石景山区老山东南麓，是公安部门在1999年底破获的一起盗掘古墓案中发现的。经国家文物局批准，2000年2月24日正式开始进行抢救性发掘。

老山汉墓由墓道、甬道、椁室、“栗木题凑”、内外回廊组成。墓室呈长方形，可分为前、后室，南北长16米，东西宽13米。出土了漆案、丝织品等一批珍贵文物。老山汉墓是1980—2000年以来北京地区的重大考古发现之一，为汉代北京地区的政治、经济、文化、城市变迁以及汉代王陵制度等多学科的研究提供了实物资料，具有较高的历史、文物、考古价值。

2001年7月12日，老山汉墓被北京市人民政府公布为北京市第六批市级文物保护单位。

## 历史沿革

1999年10月23日，八宝山派出所获悉盗墓信息。同年12月9日、10日，侦查员和民警钻进盗洞取证，老山汉墓被发现。同年12月23日凌晨3点10分，三名盗掘老山汉墓的犯罪嫌疑人被当场抓获。

2000年2月24日，老山汉墓正式开始抢救性发掘。同年8月，中央电视台对老山汉墓的发掘进行了现场直播。

2002年12月，老山汉墓女主人的颅骨三维头像复原成功。

2003年5月，老山汉墓女主人的DNA序列确定。

## 建筑格局

老山汉墓的封土外观呈覆斗形土山状，南北宽55米，东西长60米，高约12米，顶部的四周为缓坡。墓地坐北朝南，为汉代诸侯王级土扩木梓幕。墓室平面旱“甲”字形，由墓道、甬道、椁室、“栗木题凑”、内外回廊组成。墓口南北长24米，东西宽22米，墓道长24米。老山汉墓的“题凑”为“栗木题凑”，门长5米，高2.5米，由每根长约90厘米的长方形栗木、油松木码放而成。共分19层，每层27根。墓室平面呈长方形，南北长16米，东西宽13米。建筑布局可分为前、后室两部分，后室中部有内、外两重棹，内有三重棺。

## 文物遗存

老山汉墓早年被盗，但仍出土有漆案、丝织品、金器、玉器、铁制工具、彩绘陶器、木俑等大量珍贵文物，其中有中国考古发掘中出土最大、保存最完好的漆案，漆案长2.3米，宽0.5米，底色为褐色，上面绘有红色花纹。由于漆器制作工艺复杂，对制作技术要求很高，而且价格昂贵，所以漆器是西汉时期随葬物品中炫富的时尚物品。再者，因环境气候的缘故，漆器的使用在南方较多，而北方地区则不多见，因此老山汉墓中出土的漆案文物研究价值较高。在墓中还发现截至2011年中国北方唯一保存较好的丝织品——朱绣，绣品图案内容新颖，是截至2011年发现的唯一珍品。

## 科研成果

### 栗木题凑

老山汉墓墓室中所采用的“题凑”并不是历史上所说的“黄肠题凑”而是“栗木题凑”。柏木色黄，木材为有脂材，材质优良，纹理直，结构细，质细、气馥、耐水、耐腐。中国古代上好的棺木也用柏木，取其耐腐。“黄肠题凑”即为用上千根柏木杭整齐堆叠而成的围障，就是取其芳香而防腐的特点。栗木质坚耐磨，但在气馥、耐水、耐腐等方面不如柏木。

### 墓主身份

考古学家俞伟超根据墓主死时为30岁、古墓被盗时尸体还能被完整拖出并且将玉衣扒下、老山汉墓出土漆器上的金色花纹出自西汉晚期的“金银平脱”技术、汉墓被盗时间与绿林赤眉大起义时间基本吻合等作出推断，推定老山汉墓墓主可能是燕王中最后一个的王后，即广阳王刘齐嘉的王后。

### 颅骨复原

吉林大学边疆考古研究中心成功复原老山汉墓女墓主颅骨三维头像，复原头像显示墓主是位30岁左右、长相端庄的中原女子，面部扁平而略呈长方形，鼻梁较高但鼻根低平，颧骨比较突出，下颌较宽。老山汉墓女主人骨骼的体质性状具有蒙古人种的特征，并与现代东亚蒙古人种较为接近，是典型的古代中原地区居民的代表，与现代中国北方汉族属同一类型。墓主生前身高约为159.8厘米。

### DNA序列

吉林大学边疆考古研究中心确定了老山汉墓女主人的DNA序列属于亚洲M谱系，代表了东亚地区现代人群的某种祖先类型的遗传学性状，是古代中原人的代表。这是中国科学家首次对汉代王室成员进行的考古DNA研究，也是首次在古人类遗骸脑组织中成功提取出DNA，历史意义重大。从古人类基因研究领域来讲，老山汉墓女主人的DNA研究成果价值远高于颅骨复原。

### 文物价值

老山汉墓是1980—2000年以来北京地区的重大考古发现之一，为汉代北京地区的政治、经济、文化、城市变迁以及汉代王陵制度等多学科的研究提供了实物资料，具有较高的历史、文物、考古价值。

## 文物保护

2001年7月12日，老山汉墓被北京市人民政府公布为北京市第六批市级文物保护单位。