# 琉璃河遗址

琉璃河遗址（Liulihe Site），位于北京市房山区琉璃河镇董家林村，是约公元前1045年西周时期诸侯国—燕国都城的遗址，是周初燕国的封地所在，也是北京地区这一时期各诸侯国考古中发现的时代最早、城垣宫殿区和贵族墓葬区等设施较为齐备的一处遗址，为北京城的发源地。琉璃河遗址东西长3.5千米、南北宽1.5千米，面积5.25平方千米。该遗址的发现，将北京的建城史上溯至3000多年前。

琉璃河遗址分为城址和墓葬两部分。在中部有一座土城，平面略呈长方形，东西全长约829米、南北宽700余米，墙基宽约8米，分三层夯筑，每层宽约2.7米。城墙内还有内护坡。在东北西三面城墙外均有护城河，上口宽约15米。城内发现有宫殿区、祭祀区、手工业作坊区和平民生活区。宫殿区外发现有祭祀用的牛坑、马坑，灰坑中还发现有很多甲骨。古城外的墓葬区，共发现、发掘了数百座西周墓葬，可分为大中小三种类型，大型墓多被盗掘一空，小型墓一般只出几件陶器，中型墓随葬品比较丰富，除陶器外还有青铜器、玉器、蚌器、原始瓷器和成组的漆器。大型墓和部分中型墓附葬有车马坑，最多的葬有四十二匹马、十四辆车。出土的青铜器大多铸有铭文，其中带有“匽侯”铭的就有十数件。确认了燕侯家族墓地，“太保墉燕”铭文实证北京3000余年建城史。

1988年，琉璃河遗址被中华人民共和国国务院公布为第三批全国重点文物保护单位。2021年，琉璃河遗址入选全国“百年百大考古发现”。2025年，入选 2024年度全国十大考古新发现。

## 历史沿革

约公元前1045年，西周燕国初都建于琉璃河遗址地区。

民国三十四年（1945年），琉璃河遗址被吴良才首次发现。

1958年，北京市文物普查，对琉璃河遗址进行登记。

1962年，北京市和北京大学的考古工作人员开始在琉璃河地区进行考古调查，发现灰坑和西周陶片。

1963年，黄土坡村村民施友在琉璃河遗址挖菜窖时，发现两件青铜礼器，铜鼎和铜爵。

1972年~1977年，琉璃河遗址进行第一次大规模考古发掘，发现了大量西周时期的陶器和重要建筑物上使用的板瓦，出土了堇鼎、复鼎、伯矩鬲等一批带燕侯铭文的西周早期青铜礼器，首次提出琉璃河遗址为召公封燕的始封地。

1980年~1986年，琉璃河遗址进行第二次大规模考古发掘，重点对墓葬区进行考古研究，共发现了214座墓葬，21座车马坑，解剖了两处城址。发掘燕侯大墓，出土克盉、克罍等重要青铜器，其上共有43字铭文进一步证明琉璃河遗址是武王灭商之后燕国最早的都邑。

1995年~2002年，琉璃河遗址进行第三次大规模考古发掘，重点对城址进行考古研究，发掘的重点在城址，同时清理了22座西周墓葬。

2021年10月至12月，由北京市文化遗产研究院、中国社会科学院考古研究所、北京大学考古文博学院等8家单位组成的联合考古队，在考古工作中，发掘西周早期墓葬5座、房址3座、疑似城外环壕1条，共出土铜器、漆器、陶器、海贝、象牙器、丝织品标本等各类文物100余件。

2021年12月，北京房山琉璃河遗址，再度出土刻有铭文的铜簋。这具铜簋出自西周早期墓葬，纹饰与40多年前出土的圉簋纹饰相同。据推断，这两件簋的盖、身在下葬时应该是搞混了，一错3000年。时隔40余年，两器才得以重聚首。铜簋的出土无疑是此次发掘中最大的亮点，进一步证实了西周的名、字制度。

2021年12月19日，北京市文物局发布消息称，在北京房山琉璃河遗址，2021年最新发掘的一座西周墓葬中出土了青铜卣。据介绍，青铜卣上的铭文出现“太保”“墉燕”“燕侯宫”等内容。有关专家认为，铭文中的“墉”字，是筑城之意，证实周王重臣召公亲自来过琉璃河遗址，并在此筑都。这篇铭文以文字资料实证了三千余年的北京建城史，在世界城市史研究上具有独特价值。

2023年12月，考古专家在首届京津冀考古论坛上公布，利用碳十四测年技术对出土青铜器等样品进行检测，科技手段进一步印证琉璃河遗址是3000多年前的西周燕都，正是北京的“城之源”。

2024年11月，“考古北京（2024）——北京市最新考古研究成果发布会”消息，琉璃河遗址I12分区城北发掘地点揭露面积860平方米，发掘西周时期墓葬39座。这是琉璃河遗址除黄土坡之外第二处大规模发现的墓地，为了解城址布局提供了新的认识。

2025年，琉璃河遗址“申遗”工作将全面启动。

2025年2月27日至28日，琉璃河遗址考古新成果专家评议会在京举办，来自国内多所知名高校和学术机构的30余位专家学者齐聚一堂，通过多维度、深层次的探讨，凝聚起琉璃河遗址价值阐释共识。会上，一批琉璃河遗址考古工作新成果公布。北京市考古研究院考古发掘项目现场负责人王晶在现场介绍，琉璃河遗址新发现外城墙和外城壕，明确存在内外城的两重城垣结构，城址规模扩大至百万平方米以上，突破了以往对西周封国城市复杂性的传统认知。

2025年，琉璃河遗址入选2024年度全国十大考古新发现。

2025年9月25日，“何以中国・理想都城”网络主题宣传活动上，北京市考古研究院馆员、琉璃河遗址考古发掘现场负责人王晶，对琉璃河遗址考古最新成果进行了发布。通过多方面的科技手段，还原了西周燕国人民的生活细节。通过植物考古知道了，过去人们采用以粟黍为主的北方旱作农业，主要的口粮是小米糊糊，通过动物考古，还了解到一些贵族和普通人，有时可以吃上猪肉，甚至是牛肉、羊肉。特别的是，通过手工业考古，了解到过去人们可以自己制作陶器、制作骨器，更重要的是可以铸造青铜器，这可是当时的高精尖产业，也就是说，当时的“北京”也有自己的“首钢”。考古人员还通过高分辨率的DNA研究，复原出了商周考古领域中首个大型家族树，找到了一户四世同堂的“燕都人家”，把亲子鉴定技术做到了3000年前。

## 遗址特点

### 遗址规模

琉璃河遗址东西长约3.5千米，南北宽约1.5千米，面积为5.25平方千米。东、西、北城墙外有一条护城河，宽约25米，剖面变化不甚规则，最深处只有2.8米，大约是靠宽度起到防御作用。护城河内的水从西南引自大石河水。

在东城墙北部靠近墙城东北角处还发现一段横穿城墙底部的排水道，为由城内向城外排水的通道。长约9米，宽约1.2米，用卵石砌成。宫殿区位于城址中部偏北，已知有6处夯土台基，其中4处为圆形，2处为长方形，为大型建筑的基础。

### 遗址分布

琉璃河遗址分为城址和墓葬两部分。在遗址中部有一座土城，平面略呈长方形，东西全长约829米、南北宽700余米，墙基宽约8米，分三层夯筑，每层宽约2.7米，南城墙及东西城墙的南半段破坏严重。城墙内还有内护坡。在东北西三面城墙外均有护城河，上口宽约15米。城内发现有宫殿区、祭祀区、手工业作坊区和平民生活区。宫殿区在城址中部偏北，已探明夯土台基六处，两处呈长方形，四处为圆形。宫殿区外发现有祭祀用的牛坑、马坑，灰坑中还发现有很多甲骨。古城外的墓葬区，共发现、发掘了数百座西周墓葬，可分为大中小三种类型，大型墓多被盗掘一空，小型墓一般只出几件陶器，中型墓随葬品比较丰富，除陶器外还有青铜器、玉器、蚌器、原始瓷器和成组的漆器。大型墓和部分中型墓附葬有车马坑，最多的葬有四十二匹马、十四辆车。出土的青铜器大多铸有铭文，其中带有“匽侯”铭的就有十数件。

琉璃河遗址I12分区城北发掘地点揭露面积860平方米，发掘西周时期墓葬39座。墓葬打破动物坑与壕沟，打破壕沟的墓葬年代集中于西周中期，这也是古代壕沟的年代下限。

### 内外双城

琉璃河遗址在上世纪考古中，已发现一重城圈，包括北城墙、东西城墙北段及部分护城河，推测城址范围约60万平方米。琉璃河遗址用三年的时间，通过系统勘探、整体揭露和探沟发掘的方式，明确了外城墙和外城壕的存在。如果内城是“一环”，发现的即为“北二环”城墙与城壕。根据外城壕位置推测，西周燕都城址规模可达百万平方米。

外城墙位于北城墙以北约350米处，残宽6～9米，仅余基槽底部，为花土夯筑，残深0.2～0.4米。外城壕北段位于外城墙以北3～5米开外，平均宽约7～8米，最深约2.8米。外城壕东段折向东南，已探明长度约1020米。

琉璃河遗址新发现外城墙和外城壕，明确存在内外城的两重城垣结构，城址规模扩大至百万平方米以上，突破了以往对西周封国城市复杂性的传统认知。

### 宫殿基址

琉璃河发现3000年前大型宫殿基址，与故宫太和殿一样大。经过近三年的考古发掘，房山区琉璃河西周燕都遗址在内城中心偏北，新发现1座大型建筑基址，约2300平方米，为迄今西周封国中规模最大的建筑基址。故宫太和殿的面积为2377平方米，与这处大型建筑面积相似。推测这是西周燕都一处宫殿或者祭祀建筑的基础。是否为“燕侯宫”，尚未找到明确的考古实证。

在建筑的南侧、东北各发掘一处形制特殊的大型夯土井。南侧夯土井井圹夯土直径超过25米，井筒直径约2米，勘探深度超过13.2米。在上方发现祭祀马坑、井口铺石、水池、柱础、立石带等。 大型夯土建筑和夯土井的组合还见于内城其他地点，为探索西周封国城市单元结构提供了重要材料。

## 文物遗存

琉璃河遗址共发掘、清理了大、中、小型墓葬300余座，车马坑30余座，解剖城墙四处，城址内发掘了近3000平方米。出土了青铜器、陶器、原始青瓷器、玉石器、骨角器、漆器等各类文物近万件。琉璃河遗址宫殿区的西南，发现了占卜用的卜骨、卜甲，礼仪用的大陶壶、仿铜陶瓮，祭祀用的完整的牛骨架。琉璃河遗址墓葬区随葬品小型墓以陶器为主，中型墓以青铜器为主，大型墓多被盗。陶器组合为鬲、簋、罐。不少青铜器上铸铭文，出土的堇鼎和伯矩鬲是极为珍贵的青铜礼器精品。253号墓出土的堇鼎，造型凝重，纹饰古朴，通耳高62厘米，重41.5千克，其器形、风格、铭文、字形与黄河流域商周遗址出土的同类器物相同。

截至2022年10月，琉璃河遗址考古勘探工作在西周燕都城内新发现7处大型夯土水井和数处夯土建筑基础，城外新发现大面积西周居址。已提取的青铜器包括鼎、簋、尊、卣、爵等容器，三角援戈、矛、短剑等兵器，成组车马器，人面形饰、组合人面形饰等装饰器。

琉璃河遗址I12分区城北发掘地点墓葬土圹普遍较小，葬具为一棺或一棺一椁，一棺墓土圹相对较小。随葬品皆陶器，少数墓葬无随葬器物。随葬陶器为鬲簋罐组合，也存在单鬲随葬。鬲内多见乳猪前肢骨，1座墓葬二层台上发现鱼骨。墓葬规格、随葬器类与随葬动物皆表明此处墓葬群为平民墓。从殉狗葬俗和袋足鬲形态推断部分墓葬族属为殷遗民。

## 文物价值

琉璃河遗址距今已3063年，是公元前1045年西周燕国的初都所在地，是迄今为止中国在西周考古史上发现的唯一一处集城址、宫殿区和诸侯墓地同时并存的遗址。经过多年发掘，该遗址不仅发现了城址，还发掘出了燕国贵族墓葬区，并出土了一批带有燕侯铭文的青铜器，从而确定了这里就是西周时期北方重要的邦国——燕国的都城，是北京建城最早的见证。琉璃河遗址出土文物的考证研究，对确认北京具有3000多年建城史有着非常重要的意义。

将近六十年的发掘历程中，琉璃河遗址一共揭露了四百余座墓葬、三百余座灰坑及车马坑、祭祀坑、夯土建筑等。由考古发现可知，琉璃河遗址的主体被城墙、城壕包围，分为城内和城外两大区域。城内被划分为宫殿区、祭祀区、手工业作坊区，城外则为墓葬区（不乏高等级贵族墓葬）。

遗址出土有青铜器、刻字甲骨、玉器、漆器、原始瓷器等大量精美文物。其中伯矩鬲、堇鼎已成为首都博物馆的“镇馆之宝”，成为北京悠久历史的重要符号。

20世纪70年代发掘出的带有“匽侯”铭文青铜器，证明了现今的琉璃河地区就是早期燕国都邑遗址。80年代出土的青铜器克盉、克罍中“命克侯于燕”等铭文证明了《史记》中关于分封制的记载。90年代首次发现刻有“成周”的卜甲，为夏商周断代工程提供了重要材料。大量陶器反映出本地土著、姬姓周人和殷遗民等多种文化因素共存的现象。

琉璃河遗址遗迹类型丰富、遗物内涵复杂，不仅是北京三千余年城市文明的历史见证，是京津冀协同发展的历史渊源，更是中华民族多元一体格局形成过程中的重要例证，具有极高的历史价值、文化价值、社会价值。

2023年，首次公布的琉璃河遗址人骨DNA研究成果，是理解西周燕国古代人群社会结构的重要科学依据。研究人员通过高分辨率古DNA亲缘关系鉴定技术，重建了琉璃河遗址出土人骨的家族树，与考古学证据深度融合，为理解西周燕国古代人群的埋葬方式、婚配策略以及潜在的社会组织结构提供重要的科学依据。

琉璃河遗址I12分区城北发掘地点是琉璃河遗址除黄土坡之外第二处大规模发现的墓地，为了解城址布局提供了新的认识。城北墓葬群的发现改变了学界以往对琉璃河遗址墓葬分布格局的认识，扩宽了遗址墓葬的分布边界，确凿的家族关系表明琉璃河的居民以扩展家庭为单位进行小团块聚集埋葬，同时，墓葬与古代壕沟之间关系的确定为论证琉璃河遗址的废弃时间与过程提供了新证据。

2025年2月，被誉为“北京城之源”的琉璃河遗址考古新进展发布：利用高分辨率古DNA亲缘关系鉴定技术，科研人员成功将琉璃河古人类的家族树拓展至第四代，为复原3000年前西周燕国古代家族关系和社会结构提供了重要线索和佐证。

### 太保墉燕

“太保墉燕”铭文实证北京三千余年建城史，提供北京建城史实物证据。小型贵族墓M1902出土“太保墉燕”铭文证明了琉璃河遗址由太保召公营建，彰显了燕国在西周早期的重要地位，更填补了青铜时代城市设计记载的空白，为北京三千余年的建城史提供了最早的实物证据。

### 燕侯家族

成组大型墓葬确认了燕侯家族墓地。在系统梳理以往成果基础上，黄土坡村北进行了系统勘探，共发现带墓道墓葬17座。燕侯墓地的发现弥补了贵族墓葬分布规律中最关键的一环，由此可大致推断琉璃河遗址作为燕国都城的延续时间，未来可为填补燕侯世系空白提供重要考古依据。

## 保护措施

1988年1月13日，琉璃河遗址被中华人民共和国国务院公布为第三批全国重点文物保护单位。

1990年，西周燕都遗址博物馆开始筹建。

1995年8月21日，西周燕都遗址博物馆正式对外开放。

2012年，北京市西周燕都遗址博物馆《关于琉璃河西周燕都墓葬及车马坑保护工程立项的复函》（京西馆字【2011】5号）得到国家文物局批复同意立项。

2016年12月，房山区人民政府审议了《琉璃河遗址保护规划（2012-2030年）》，琉璃河遗址的规划范围占地19.6平方千米，涉及琉璃河镇中心区和董家林、黄土坡等十一个村庄。规划内容包括优化调整文物保护区划、制定多项文物保护措施、明确村庄搬迁安置工作、设立琉璃河考古遗址公园等。

2018年，在北京市文物局的指导下，房山区人民政府组织编制《琉璃河遗址保护规划（2016年-2035年）》《琉璃河考古遗址公园规划》。

2022年12月1日消息，房山区开展第四批国家考古遗址公园申报工作，编制《琉璃河考古遗址公园规划》并上报国家文物局；启动琉璃河遗址博物馆建设研究工作；《琉璃河遗址考古和研究工作计划（2022年-2025年）》也已编制完成。

2023年北京市文物局发布的年度文博领域重点任务，要持续推进琉璃河国家考古遗址公园建设，启动北京（国际）考古工作站建设前期工作，建立琉璃河遗址地理信息系统和考古信息数据库。

2025年1月消息，北京2025年将启动琉璃河遗址申遗前期工作。

## 历史文化

### 遗址的兴废

约公元前1045年，周武王灭商后，即封召公于北燕，建立诸侯国燕，其所在地就是琉璃河遗址，也是北京城的源头。《史记·燕召公世家》记载：“周武王之灭纣，封召公于北燕”。经考古印证，琉璃河古城遗址为西周初年燕国的第一个都城所在地，是周王朝初定天下时中央政权分封在王国北疆的姬姓诸侯国，是周王朝国家战略的重要组成部分，其特殊的地理位置与纯正的王朝血统使燕国成为稳定北部边疆、融合多元文化的重要力量。

北京是一座有悠久历史的城市，西周时期即是燕国的都城。经考古论证，约公元前1045年，西周燕国即建都于此。

琉璃河遗址的护城河在西周中晚期之交业已淤塞，城内西周晚期的居址也不再出土高等级物品，墓地再见不到大、中型墓葬，由此推测琉璃河燕都遗址的城市功能，在西周中晚期之交发生了变化，不再是燕国的都城。这座城市最后彻底废弃于西周末年。遗址废弃的原因，很可能是那时燕人已攻占兼并了比其初都更为理想的都城——蓟城。从昌平白孚、顺义牛栏山出土铸铭铜器分析，上古蓟城可能是商代北方大国的都邑，所以燕人并蓟以后即以其为新都。

### 燕都封地

琉璃河遗址是燕山南麓地区已知面积最大的西周遗址，被学界公认为西周燕国都城和始封地，也是北京地区考古发现最早的城市遗迹。是当前发掘时间最长、规模最大、内涵最为丰富的西周封国，是北京三千余年城市文明的有力见证和中华民族多元一体格局形成的重要例证。

## 荣誉称号

2021年10月，琉璃河遗址入选“百年百大考古发现”名单。

2021年10月12日，琉璃河遗址入选国家文物局《大遗址保护利用“十四五”专项规划》“十四五”时期大遗址”名单。

2022年7月，琉璃河遗址考古新发现见证北京三千年建城史入选“全国文化中心建设2021年度十件大事”。

2022年10月29日，2022北京公众考古季开幕，6项年度重要考古成果发布，其中包括琉璃河遗址。

2022年12月29日，北京房山琉璃河遗址入围第四批国家考古遗址公园立项名单。

2025年3月，入围2024年度全国十大考古新发现终评项目名单。

2025年4月24日，入选 2024年度全国十大考古新发现。