# 长陵

帝王陵的封土形制有三个里程碑：第一，秦汉高大的覆斗式封土，是无限扩大的坟头。第二，唐朝因山为陵。第三，明清帝陵是享殿明楼，宝城定顶。

## 地面建筑

### 陵门

陵门内原有神厨居左，神库居右，现在已不存在。

### 裬恩门

单檐歇山顶，面阔五间，进深两间，坐落在汉白玉须弥座上。

嘉靖十七年（1538年）朱厚熜改革礼制，把天寿山各陵寝享殿前的宫门定名为裬恩门，享殿改为裬恩殿。裬是祭而受福，福指祭品。恩是罔极之恩。

1935年修缮长陵，换匾时把示字旁的裬，写成了禾木旁的稜。

### 裬恩殿

裬恩殿是举行盛大祭祀仪式的殿宇，因而规格最高。坐落在三层汉白玉须弥座上，面阔九间，进深五间。重檐庑殿顶，覆盖黄色琉璃瓦，殿内地面墁金砖。

长陵裬恩殿是明代帝陵中，唯一幸存的享殿，保留着明朝初期的建筑特色。规模之大、等级之高、保存之好，都是长陵裬恩殿的价值。

殿顶天花板在乾隆五十五年曾修缮过，重饰彩画。乾隆皇帝曾亲自来到这个大殿，察看修缮情况。

长陵裬恩殿檐部斗拱，为落金式镏金斗拱。镏金斗拱在宋元时期没有出现过，是永乐朝的首创。

### 棂星门

我们看电视剧西游记，孙悟空一个筋斗云，到了南天门。那么天门在哪呢？大家看，这就是天门。

在坛庙、陵墓（比如，天坛、太庙、十三陵）前，这种柱子出头的牌坊，叫棂星门。

从汉朝以来，祭天先祭棂星。棂星门就是天门，就有祭棂星的意思。表示过了天门，就到了天国的世界。所以，除非是去世的皇帝的灵柩，以及祭品，其他人等是不能过的。

难道孙悟空一个筋斗云过了南天门，就是从天门南边到了北边吗？当然不是了，他是到了另一个世界。对我们普通人来说，上天无路，入地无门。对孙悟空来说，上天有路，入地有门，步日月无影，入金石无碍。

在明楼前设置棂星门，是长陵的首创，后面的其他各陵就都沿用了。

### 石几筵

### 明楼

明楼是帝王陵墓的标志，是每座陵墓中轴线上的最高建筑。长城上的敌楼经过艺术化、高档化处理，就成了明楼。礓礤子马道、垛口雉堞、排水沟、吐水嘴等依然保留着长城的痕迹。

#### 圣号碑

永乐皇帝朱棣去世后，最开始的庙号是太宗，意思就是大明朝的第二位皇帝。第一位皇帝是明太祖朱元璋，第二位皇帝是明太宗朱棣。圣号碑上写的是太宗文皇帝之陵。

到了一百年后的嘉靖十七年，嘉靖皇帝说我大明朝，其实是我老祖朱元璋和我老祖朱棣共同创业的，两位老祖的功德相当。就把朱棣的庙号改成了成祖文皇帝。

既然改了庙号，按理说圣号碑就得重新雕刻。嘉靖皇帝又说，唉呀，原来圣号碑上的字，就这么咔咔凿了，不忍心，不忍心。然后，就在原来石碑的外面镶嵌了一个木套。在木套的正面，写上：成祖文皇帝之陵。我很怀疑，嘉靖皇帝不是舍不得凿原来的圣号碑，而是舍不得花钱重新雕刻。弄个木头壳子套上多便宜，重新雕刻石碑多贵啊！

又过了六十来年，在万历三十二年五月二十三的晚上，一道闪电，雷击长陵明楼，木套被烧毁，石碑也被击损。

第二年，在明楼又新立了圣号碑，就是这一块石碑。开始的时候，文字泥金，碑身也使用了朱漆。现在，碑身只留下了朱砂的红色痕迹。

## 相关人物

### 朱棣

朱棣在位二十二年，勤于政务，关心民生，生活俭朴，不喜奢华。天子守边，建都北京。主持编撰永乐大典，派郑和六下西洋。

杀方孝孺，制造壬午殉难。

### 徐皇后

建文元年（1399年）七月初五，燕王朱棣宣布起兵靖难，在朱棣前往大宁借兵之时，五十万中央军兵临城下。燕王妃徐氏亲自登城督战，与世子朱高炽成功保卫了北平城。

朱棣登基，徐氏只做了四年皇后，永乐五年（1407年）七月驾崩。

### 姚广孝

洪武十五年（1382年），马皇后驾崩，诸王到南京奔丧。朱元璋选了十位高僧为已故的马皇后超度荐福，同时为诸王讲经。道衍和尚（姚广孝）随燕王到北平，任大庆寿寺主持。朱棣二十三岁。

朱棣与中央军作战，论力则不足，以智则有余。朱棣采纳姚广孝之策：轻骑挺进，径取南京。毋下城邑，疾趋京师。京师单弱，势必举。

臣有一请托，入城之日，方孝孺必不肯降。但万不可杀，杀孝孺，天下读书种子绝矣。


### 廖均卿