# 明清时期

> 原文：[明清时期（公元1368年—1911年）](https://m.chnmuseum.cn/portals/0/web/zt/gudai/detail8.html)

明清时期是中国古代王朝体系的最后阶段。在这个阶段，中央集权专制统治达到了前所未有的高峰；在其鼎盛时期，统一多民族国家得到了巩固和发展，社会经济也呈现出超越前代的繁荣。但中国这一农业文明古国，正与后起的工业文明大国悄然拉大差距，预示着一个新时代的到来。

## 第一单元　明朝的建立

公元1368年，明太祖朱元璋在南京称帝，建立明朝。公元1421年，明成祖朱棣将都城迁至北京。

明朝建立后，明太祖朱元璋制订新律例，改革政治、军事和监察制度，集立法、行政、司法、军事和监察大权于一身，使中央集权专制统治达到前所未有的高峰。

## 第二单元　明朝的经济与社会生活

明朝初年，朱元璋实行安养生息的政策，使社会生产得到恢复和发展。明朝中后期，随着商品经济的发展，在某些行业内出现了新的生产方式。人们的生活方式和价值观念也发生若干变化，崇尚奢华、追求个性成为一时风尚。

### 第一组 农业与治河

明朝初年，朱元璋采取移民垦荒，兴修水利，奖励耕织，劝课农桑，减免战乱地区百姓的租税和徭役等措施，使农业生产得到恢复和发展。明朝中后期，玉米、甘薯等高产农作物相继传入并得到推广，使粮食种类大为丰富。明朝末年，潘季驯多次受命治理黄河。他采取“束水攻沙”和“蓄清刷黄”的治河方针，取得了较好的治河效果，化水害为水利，保证了农业生产的顺利进行。

### 第二组 手工业

明代蚕丝生产发展迅速，出现了许多蚕丝生产基地，产量可观。丝织技术有所进步，工艺“巧变百出，花色日新”。棉布产量很大，松江布远销全国各地，有“衣被天下”之称。用新技术、新工艺和新材料制作出来的甜白、斗彩、五彩等瓷器，造型美观，色彩丰富，无论是意境还是形式均臻于完美。冶金技术趋于成熟，体型巨大的永乐大钟、锋利坚韧的钢质武器、配比精到的宣德铜器等均有盛名。

### 第三组 商品经济的繁荣与城乡社会生活

明代中后期，商品经济活跃，传统的工商业城市更加繁荣，新的工商业城镇不断涌现。白银逐渐取代缺乏信誉的宝钞，成为重要的流通货币。富商大贾往来贩运，组成以地域为纽带的商帮。城乡社会生活日渐丰富，追求财富成为一种时尚。

## 第三单元　明朝的对外关系

公元1405-1433年，明朝派遣郑和率领庞大舰队七下“西洋”，极大地促进了中国与东南亚、南亚以及非洲各国的友好往来。明代与朝鲜的关系密切，与日本的关系因倭寇的侵扰以及日本发动侵朝战争而受到破坏。

从16世纪开始，随着新航路的开辟，欧洲人陆续东来，中西方文明开始直接碰撞和交流，中外关系出现了崭新的内容。

### 第一组 郑和下西洋

“西洋”是指今文莱以西的东南亚和印度洋沿岸地区。郑和七下西洋，体现了明朝船舶制造和航海技术的伟大成就，其规模之大，航程之远，实为世界航海史上之壮举。

### 第二组 对日、对朝关系

明初，中日之间保持着朝贡贸易，明中期以后，一些日本海盗团伙与中国的海盗相勾结，侵扰中国沿海，形成“倭患”。嘉靖末年，戚继光等抗击倭寇，使倭寇横行的局面得到遏制。万历年间，日本两次发动侵朝战争。中国应朝鲜国王的请求入朝，与朝鲜军民一道，击败了日本的侵略。

### 第三组 欧人东来与中外关系的新变化

明朝末年，意大利耶稣会传教士利玛窦等人来华，与中国的士大夫建立了密切的关系，并把欧洲一些先进的科学技术传播到中国，对近代中国科技的发展发挥了一定的作用。

## 第四单元　清朝统一多民族国家的巩固和发展

清朝是由我国少数民族满族建立的最后一个王朝。从清太祖努尔哈赤至清末宣统皇帝溥仪，历经近300年。清前期指公元1644年清朝入主北京至1840年鸦片战争爆发，这一时期，是清朝从开基创业、建立中央政权到统一的多民族国家空前巩固和发展的阶段。

### 第一组 满族的兴起与清朝的建立

公元1616年，努尔哈赤进行了统一女真各部的战争后，在赫图阿拉（今辽宁新宾）建立后金政权，年号天命；后迁盛京（今辽宁沈阳）。其子皇太极即位后，改国号为清，改族称为“满州”（后来称满族）。皇太极之子福临即位，改元顺治。公元1644年清军入关，清政府迁都北京，开始建立对全国的统治。

清朝的统治体制多沿袭明朝，但具有自身特点，从清初操持军政大权的议政王大臣会议，到雍正时期直接听命于皇帝的军机处，君主专制主义中央集权不断加强。清朝的军队主要是八旗军，还招降明军和地主武装，建立绿营军 。

### 第二组 边疆的统一与巩固

清朝在康熙、雍正和乾隆统治时期，先后剿灭三藩之乱，收复台湾，平定西北边疆叛乱，采取一系列加强边疆管理的措施，有力地抵制沙俄向中国的扩张，使统一多民族的国家得到巩固和发展。

## 第五单元　清朝的经济和各民族社会生活

明末清初的战乱，使社会经济的发展受到阻碍和破坏。随着战火平息，清政府采取一系列发展生产、恢复经济的措施，到康熙、雍正、乾隆时期，社会经济得到显著发展，超过前代。

### 第一组 农业与手工业的恢复、发展

清初实行奖励垦荒的政策，大量荒地不断开垦成农田；重视兴修水利，治河导淮，促进了农业生产，保证了内河航运的畅通。水稻、小麦等粮食产量提高，番薯、玉米等外来高产农作物种植进一步推广，棉花、茶叶、烟草等经济作物的种植面积扩大。清代匠籍制度的废除，推动了手工业的发展，使纺织业、制瓷业与冶铁业等行业生产规模扩大，品种增多、工艺精美，在生产关系上也出现了新的因素。

### 第二组 商业的繁荣

国家的统一，农业和手工业的发展，促进了商业的繁荣，北京不仅是政治、文化中心，也是商贾云集、商品荟萃之地。江宁（今江苏南京）、扬州、苏州、杭州、汉口（今湖北武汉）、广州都是繁华的大城市，在边远的地方还出现了乌噜木齐（今乌鲁木齐）、打箭炉（今康定）等新兴的商业中心。

### 第三组 各民族社会生活

清代各民族的衣食住行、婚丧嫁娶、文化娱乐等民俗习惯表现出绚丽多彩的世态风情。随着社会经济的发展，各地间的联系空前加强，各民族的相互交往与日俱增。

## 第六单元　清朝的对外往来

清初实行闭关政策，严格控制中外通商和民间贸易往来。康熙年间统一台湾后，清朝开始择地开放沿海通商口岸，又设立“公行”，专管对外贸易。自此至19世纪初，中国的生丝、茶叶、瓷器等大量出口，远销欧美，并长时间保持出超；与朝鲜、日本、越南、柬埔寨、印度等周边国交往频繁。18世纪以后，英、法、美等西方国家先后进入工业革命阶段，当时乾隆帝并没有意识到中国与西方先进国家正在拉开差距，清朝处于“落日的辉煌”之中。

## 第七单元　明清时期的文化

明清之际，随着商品经济的发展和新的生产方式的萌芽，出现了一批具有早期启蒙思想的哲学家、讲求经世致用的科学家和极具个性的文学家、艺术家。

当时，一些欧洲传教士来到中国，带来了西方先进的科技，对中国近代科技的发展起到一定的作用。

### 第一组 哲学

从明朝中后期开始，王守仁、李贽等人开始冲破程朱理学束缚、创立了具有初步民主思想和人文因素的新的哲学流派。明末清初三大家黄宗羲、顾炎武和王夫之，哲学上具有朴素的唯物主义思想，政治思想带有反对专制主义的民主色彩。他们的思想对后世影响很大。

### 第二组 类书、丛书和二十四史

类书是古代百科全书式的资料汇编，丛书是由众多独立的书籍辑成一套书。明清两朝先后集合大批人力，对古代书籍进行整理，编纂成《永乐大典》、《古今图书集成》与《四库全书》等大型类书与丛书，还整理了二十四史。这些书籍保存了大量的历史资料。

### 第三组 小说和戏曲

明清时期，小说的创作繁荣，《西游记》、《三国演义》、《水浒传》和《红楼梦》并称“四大古典小说”，《金瓶梅》、《聊斋志异》、《儒林外史》以及晚清的“谴责小说”在文学史上具有很高的地位。明清戏曲也有所发展，其中昆曲的成就令世人瞩目。

### 第四组 绘画与工艺品

明代出现了许多著名的画家，其中以“吴门四大家”沈周、唐寅、文徵明和仇英的影响最大。清朝画坛流派较多，风格各异，取得值得后人称道的艺术成就。清初有以摹古为主旨的正统派画家“四王”（王时敏、王鉴、王翚、王原祁）；也有一反传统，张扬个性的改革派画家“四僧”（弘仁、髡残、石涛、朱耷）；清中期有供奉宫廷的画家焦秉贞、冷枚、金廷标等，也有以“扬州八怪”为代表的“扬州画派”等。这一时期的手工艺品种类繁多，铜胎画珐琅、玉器、雕漆器等表现出高超的制作技艺，异彩纷呈。

### 第五组 科学技术

明清时期，随着社会经济的发展和西方科学技术知识的传入，涌现出李时珍、宋应星、朱载堉、方以智、徐光启、明安图、王清任等集大成的科学家，他们撰写了在当时处于世界先进水平的科技名著。

## 第八单元　晚清的经济和文化

1840年鸦片战争后，中国的经济和文化发生了前所未有的变化。从十九世纪下半叶起，为了“求强”、“求富”，洋务派官僚和早期的民族资本家购买外国机器设备、聘请外国技师，兴办了轮船、铁路、机器矿冶、机器纺织、电报、电话、银行、邮政、水电等新兴事业，新式学堂、博物馆、公共图书馆和出版社也开始出现。在文学上，讽刺官场和洋人相勾结的谴责小说盛行一时，林纾、严复等人翻译的世界名著使人耳目一新。介绍数理化和声光电的近代科技书籍也大为流行。

## 第九单元　推翻帝制 建立共和

自19世纪40年代起，西方列强连续发动了鸦片战争、第二次鸦片战争、中法战争、中日战争和八国联军侵华战争，迫使中国签订了一系列不平等条约，中国的主权和领土完整受到严重侵犯，清朝日益衰败。为了救亡图存，中国人民开展了反帝反封建的斗争。1911年，革命党人在武昌发动起义，得到了全国响应，南方各省相继光复。1912年元旦，中华民国临时政府在南京宣布成立，宣告清朝统治的结束，也意味着封建王朝的结束。中国历史进入了一个新纪元。