---
title: 军博强5：飞西伯利亚单程的死士
categories:
  - essay
  - travel
date: 2025-06-03 00:00:00
updated: 2025-06-03 00:00:00
---

强-5强击机在上世纪五十年代开始研发，从对地攻击的希望，到生产研发受到冷落，再到对地攻击的主力机型，走过了半个世纪的风风雨雨。现代空军体系虽然已不再需要强-5强击机，但西伯利亚单程核轰炸的悲壮身影却永远定格在历史中。

<!-- more -->

## 强-5强击机

强-5强击机是20世纪50年代末期，在歼-6/米格-19战斗机的基础上，参照西方强击机的设计风格研制的单座双发超音速强击机，主要用于低空、超低空打击地面或水上战术、战役纵深目标和有生力量。

从外形来看，强-5类似于将全新设计的前机身与歼-6的发动机及后机身结合而成。

从总体来看，凡是驾驶过强-5的飞行员，都会对它优秀的下方视野印象深刻。强-5具有十分狭窄的锥形机头，而且一改苏联喷气式飞机的机首进气为两侧进气，保证飞行员从高空观察地面时不会有任何阻挡，这也体现了它对地攻击的职责。

强-5强击机于1985年获得中国国家科技进步特等奖，也是中国第一种出口的作战飞机。

## 坎坷研发路

建国之初的空军，因沿海岛屿解放作战而十分重视对地攻击。航空工业部决定参考苏联的米格-19，研发一款专用于低空高速突防的强击机。最终，沈阳飞机制造厂研发出了一款名为东风-106的原型机。东风-106虽然已经是我国航空工业当时能做到的最好水平，但实事求是的讲，各项参数的确比较一般。

在50年代末的大跃进风潮中，表现平平的东风-106原型机受到了冷落。所幸，在一些有远见的专家的坚持下，保留了东风-106的图纸，并交给了南昌飞机制造厂。

东风-106的价值越来越多的被认识到，后来以雄鹰302的新代号重新列入国家生产计划。到了60年代末，雄鹰302通过了各项战斗调校与测试，具备了大规模生产服役的条件，至此才获得了强-5的正式代号。1968年，经中央军委、毛泽东主席亲笔圈阅批准，投入了成批生产，开始装备部队。

从此揭开了，中国自行设计制造超音速喷气式强击机并大量装备部队的历史，填补了中国航空工业的一项重要空白。强-5系列各型机大量装备中国空军和海军航空兵，成为中国对地攻击的主力作战型号之一。

## 西伯利亚单程

上世纪60年代，中国拒绝成为苏联的附庸，中苏关系破裂。苏联开始向中国边境地区调派兵力，在蒙古、西伯利亚和远东地区都部署了针对中国的钢铁洪流。在满洲里对面的外贝加尔军区有26万地面部队，3100辆坦克。在远东军区有37万部队，6000辆坦克。重型武器，尤其是坦克装甲车辆的数量上，苏军两个军区就可以完全压制规模超过500万的中国军队，而且苏军的武器技术水平远远超过中国。

上世纪70年代，是苏联最强盛的时刻，即使是军事实力远超中国的北约集团，演练的从来都是如何抵御苏联的进攻，而不是反击苏联。据说，根据沙盘反复推演，我国部署在东北的甲种野战集团军，面对苏军的猛烈攻势甚至无法迟滞3天。

面对苏联装甲突击集群的巨大压力，中国军队想到了氢弹这一最具威力的反坦克武器。核打击，在对抗苏联坦克集群时，具有重大意义。

我国1967年实验的第一颗实战型氢弹，高达4吨左右，只能由轰-6甲中型轰炸机投放。面对苏军的数千架的战斗机，绵密的野战防空火力网和完善的雷达预警系统，亚音速的轰-6就显得速度缓慢且体型巨大，很可能尚未投弹就被击落，突防成功率实在太低。

我国专门研发装备了实战化的小型战术核武器狂飙一号氢弹，全重大约210公斤。强-5强击机速度快、机动性好、低空突防能力强。专门设计的强-5甲，被选为投放小型化氢弹的载机平台。

由于投放的是核弹，为了保证飞行员的生命安全，强-5甲采用上仰甩投的方式来投放核弹。先从低空进入目标区，然后猛的拉起飞机，进行近似垂直的大角度爬升，在飞机高速爬升的一瞬间将核弹抛出。完成投弹后的强-5甲，立即转弯脱离核弹投掷空域，加速离开危险区。

苏军一旦入侵，强-5甲就要挂载氢弹，从海拉尔一带战备机场起飞，采用三低模式（低空起飞，低空巡航，低空轰炸），直接突击苏联外贝加尔地区战略薄弱地带的装甲集群聚集地、西伯利亚铁路沿线编组站和重兵集结地等关键军事节点，瘫痪苏联西伯利亚大铁路，迟滞苏军的攻势。

为了提高速度和突防能力，不得不减轻燃料和自身飞机重量，这注定是一场单程轰炸。对于强-5甲的飞行员来说，每次的训练任务都是出击、投弹、返航，一遍一遍演练。他们每个人心里都很清楚，一旦战争来临，就是荆轲刺秦式的同归于尽。

## 退出历史

我国航空界的专家们，一直没有放弃强-5这款老机型，不停地在上面加装符合现代战场需求的新系统。相似命运的还有轰-6，不停的升级，现在仍处于服役状态。那么，为何在强-5D之后，强-5就停止了升级，被空军淘汰了呢？

最主要的原因是，强击机本身已经不再是适用于现代空军体系的概念了。

在中国空军建立之初，关于战斗机我们分为两个思路：一个是专用于空战的歼击机，一个是专用于对地打击的强击机。经过几十年的发展，歼击机得到了越来越多的新技术加持，逐渐发展出了多用途的新思路。代表机型就是美苏研发的第四代战斗机，不仅有出色的对空能力，同样具备优秀的低空攻击能力，强击机的活就被抢走了。

从列装成本来看，把许多功能集成在一款机型上，更有利于压低战机数量，减少维护成本。而且，也有简化体系，增加部署效率的优点。空军逐渐采纳了多用途机型的研发思路，制造出了歼-11、歼-16等多用途歼击机。

由于强-5参照的原准机歼-6气动设计陈旧，机体结构老化，所以强-5的性能提升潜力不大。功能单一的强-5，处于十分尴尬的处境，不仅技术升级的空间越来越小，而且也无法与具备超视距打击手段的第四代战斗机竞争。

最终，出于现实考虑，决定让强-5强击机退役。
