---
title: 历史上女主的五个权势等级
categories:
  - essay
  - travel
date: 2026-02-19 00:00:00
updated: 2026-02-19 00:00:00
---

## 方山永固陵

北京的景点和博物馆，有很多地方走不到，有很多东西看不清。

国家博物馆展出一个石券门，有两个虎头门墩。很多人走过路过，都不会留意这件展品。

这件展品，是来自于山西大同方山永固陵的文物。永固陵的主人，是南北朝时期北魏的冯太后，是历史上数得着的女主。

历史上有权势的女主，不胜枚举，可以说太多太多。这些最有权势的女主，谁更有权势？有没有什么标准，可以衡量女主的权势？我们来讨论有代表性的四位女主，界定出五个等级。

留在最后说的，是最高的第一等级，以方山永固陵的冯太后为代表。

## 慈禧太后

大家都知道，近代以来最有权势的女主，非慈禧太后莫属。北京的景点，不管是讲解故宫，还是讲解颐和园，慈禧太后都是少不了要讲的。我们就以慈禧太后，作为第四等级女主的代表，不如他的列入第五等级。下懿旨终结两千年帝制的女主，隆裕太后，就可以列为第五等级。

咸丰十一年（1861）七月十六，咸丰皇帝在承德避暑山庄驾崩，临终前安排了肃顺等八位顾命大臣辅政。

这八位大臣怎么样？曾国藩在咸丰十一年十一月初四，给九弟曾国荃写信说，八君子辅政，中兴有日。

但是没过一个月，十一月二十四，曾国藩又给兄弟们写信。皇太后垂帘听政，中外悚肃。中外是指中央和外放的官员。当然，处置肃顺八大臣的皇太后，包括慈安太后和慈禧太后两位太后。

当时曾国藩正在南方负责镇压太平军，我们可以从曾国藩这样的朝廷重臣视角，感受一下慈禧太后杀伐决断的权势。收拾肃顺八大臣，两宫太后动作麻利，干净利落。消息传来，像曾国藩这样的督抚大帅，不自觉的要打个立正，心里咯噔一下子。

慈禧太后掌权近五十年，权倾一时。在女主等级上，为什么才能排到第四等级呢？因为慈禧太后的权势，来源于男人，先是自己的老公，后是自己的儿子。慈禧太后因为是皇帝的老婆，是皇帝的妈妈，所以才有了权势的法理依据。

## 吕后

第三等级的女主，我们以吕后为代表。吕后确实也是皇帝的老婆，皇帝的妈妈，但他的权势不完全来自于男人。吕后和汉朝的开国王侯一样，都是大汉江山的原始股东，是汉高祖刘邦的创业合伙人。

你刘邦还是个江湖小混混的时候，是老娘跟着你种地受苦。

你刘邦犯了秦法，是老娘替你做牢。

你刘邦在芒砀山避难，饿肚子的时候，是老娘去给你送饭。

你刘邦的父母儿女被项羽捉了，是老娘陪着一起当的俘虏。

韩信与陈豨谋反，是老娘设计，与萧何宰了韩信，为你平叛前线稳定了后方。

大汉公司的合伙人彭越被诛杀，也是老娘的主意，为国家消除了稳定的隐患。

你刘邦死了，老娘说了算，有什么问题？我儿子死了，老娘临朝称制，有什么问题？

那个姓戚的女人，除了长得好看年轻漂亮，会唱唱跳跳哄男人开心，为国家做过什么贡献？就他也想跟老娘竞争。

司马迁以汉高后纪年，列入本纪，也说明了吕后的权势。但是，吕太后使大劲儿玩脱了，则是另外一个故事。

第四、第五等级的女主，权力来源于男人，就要守所谓的妇道，私德不能有亏。一旦道德有污点，权力基础就会崩塌。第三等级的吕后则不同，与别的男人眉来眼去有点儿绯闻就没有啥，与辟阳侯审食（yi，义）其(ji，基)勾三搭四也没有啥。

汉高祖刘邦又怎么样，项羽英雄犹不惧，可怜容得辟阳侯。

## 则天武后

第二等级的女主，代表人物是则天武后，权力不来源于男人，反而是其他人权力来源的法理依据。

武则天以皇后的身份做事，权力来源于皇帝，就到了第五、第四等级。然后，当自己的权力，主要来源于对国家的贡献，就到了第三等级。

到了第二等级，不要说跟男人眉来眼去，勾三搭四，就是公开养男宠伺候自己，朝野上下的主流意见也不认为私德有亏。

为什么会这样呢？因为他是天子。天子是天命所归，权力不来源于任何人。其他任何人的权力，根源都来自天子的授权。

所谓天命的君权神授，都是糊弄普通人的，糊弄的都是牛马，都是蝼蚁。那什么是天命呢？天命就是历史的选择、时代的选择、人民的选择。

对于权力的终极来源，有很多人的认识，都模糊不清。

比如，讲法律面前人人平等的时候，有人会说天子犯法与庶民同罪。错，大错特错！是王子犯法与庶民同罪。

为什么是王子，不是天子？因为法是王法，法来源于王，王不会犯法。如果王与王法有分歧，王法就要修定。有圣旨的按圣旨办，没有圣旨的按大律办。

这里的王，是周朝的王。准确的说，是战国之前的那个王，是率土之滨莫非王臣的王。

秦汉以后，与这个王对应的是皇帝，是天子。民主共和以后，代议制的议会和代表大会，大概相当于王，或天子。为什么说大概呢？因为现在的代表大会，不符合普天之下的条件。

武则天做天子以后，就是这样的权力来源。权力不来源于男人，不来源于老公，不来源于儿子，自己就是权力的来源。

为什么武则天这样的女主，不是最高等级，才是第二等级呢？因为最终还是回归了老公，回归了儿子，遗诏以皇后的身份与高宗皇帝合葬乾陵。

## 北魏冯太后

第一等级的女主，我们以葬在方山永固陵的南北朝时期北魏的冯太后为代表。

北魏文成帝拓跋濬即位后，冯太后十四岁（太安元年，455年），被选为贵人。第二年（太安二年，456年），冯太后被册立为皇后。

十年后，冯太后二十四岁（和平六年，465年），文成帝拓跋濬去世。按照北魏旧习俗，先帝的御用器物和衣服，都会烧掉。大火烧起来的时候，冯太后突然就扑进火里。左右近侍赶紧抢救，过了好久才醒过来。冯太后这是演戏呢，还是真情流露不能自制？我更倾向于后者。先帝一死，一大堆烂摊子扔给二十几岁的姑娘。这个年龄，大学还没有毕业呢！

新即位的献文帝拓跋弘，年仅十二岁。朝中权臣乙浑，擅作威福。有他看着不顺眼、不合心意的人，直接就以小皇帝的名义杀掉。冯太后秘密策划，将乙浑收捕，立即处死。然后，临朝听政，掌握了北魏的政治大权。

冯太后二十六岁（皇兴元年，467年），献文帝拓跋弘十四岁，初中历史课本上著名的北魏孝文帝拓跋宏出生。冯太后还政献文帝拓跋弘，专心的抚养这个小孙子。

冯太后在老公文成帝拓跋濬去世后，找了一个帅哥，叫李弈。不要看献文帝拓跋弘年纪小，但是很有主意。冯太后找男宠这件事情，让他很不高兴。

李弈对献文帝说，你很会打吗？会打有个屁用啊。出来混，要讲势力，要讲背景。我，是太后的心上人。

献文帝拓跋弘，小伙子也才十七岁，正是血气方刚。卧槽，你个小瘪三，老子才是皇帝，我得让你认得认得我。

冯太后二十九岁（皇兴四年，470年），献文帝拓跋弘借故除掉了李弈。李弈死后，冯太后很不开心。

第二年，冯太后三十岁（皇兴五年，471年），就说咱们再选一个人当皇帝吧。献文帝拓跋弘也没有办法，就说好吧，可以让位给我的叔叔。冯太后不同意，满朝宗室大臣也不同意。冯太后就说，你的儿子拓跋宏可以当皇帝，虽然现在还不到五岁，但是将来会成为杰出的政治家、改革家，而且能进初中的历史课本。

献文帝是一个很有想法的人，退位后并没有放弃权力，还在处理国家公务，还在带兵打仗。

五年后，冯太后三十五岁（承明元年，476年），献文帝拓跋弘二十三岁，献文帝突然之间就死了。随后，冯太后就杀了李弈仇人，给死去的心上人报了仇。

当然，如果冯太后只是这种儿女情长的人，我们也不会说他是第一等级的女主。

冯太后知人善任，诛杀贪赃枉法的人，表彰清正廉洁的人，招揽了很多人才。

暴毙的献文帝有一位亲信叫娄提，因为老板死的不明不白，就拔刀自刎，差点儿没死。冯太后不但没有怪罪他，还赐帛两百匹，嘉奖了他的节义。

不像有的女主与男人眉来眼去闹绯闻，也不像有的女主养小白脸就图养眼好看，冯太后喜欢的男人大多数都很有才干。有朝廷重臣长得好看，被冯太后看上的。也有长得好看，被冯太后看上后，识别出有才干，委以重任的。当然史料也不可尽信，有瞎编的成分也未可知。

有一个人叫李冲，是南北朝时期北魏的大臣和建筑学家，很有才气。三长制是北魏的一项重要制度改革，就是李冲提出的。当时北魏的都城在平城，很多重要建筑也是李冲设计的。李冲也因为长的好看，被冯太后相中。原来家里很清贫，被冯太后宠幸后，赏赐了很多钱财，一下子成了富豪。

李冲这样的一个人，在冯太后死后，殚精竭虑的支持北魏孝文帝拓拔宏的改革，协助孝文帝迁都洛阳，规划洛阳都城建设，设计了很多洛阳的坛庙宫殿等重要建筑。

孝文帝对李冲十分礼遇，很尊重他的意见，都是称呼中书令，从来不直呼其名。

冯太后看上的，大抵就是李冲这样的人。冯太后对自己宠幸的男人约束的很好，没有违法乱纪的事情，不光是提拔赏赐自己喜欢的男人，对待其他朝廷大臣也是一视同仁。

冯太后在世的时候，有一次与孝文帝等人，到平城西北五十里的方山射猎。冯太后说，以前舜帝葬于苍梧，他的两个妃子都没有合葬。难道女人一定要和男人埋在一起吗？我很喜欢方山这个地方，死了以后，就埋在这里吧。

冯太后四十九岁（太和十四年，490年）去世，就安葬在自己选中的方山永固陵。永固陵甬道券门的虎头门墩，就收藏在国家博物馆。

清朝的孝庄太后安葬在遵化清东陵，也没有和皇太极合葬。但是，他不合葬的理由是，皇太极入土近五十年，不便再惊动，而且与儿子孙子埋在一起也很好，并不是我就喜欢遵化这个地方。

## 第 0 等级

自从男人掌权以后，世界就不再平等。历史上的女主，有没有比第一等级更高的等级？是有的。在母系氏族时代，民知其母，不知其父。女人不但掌握权力，而且血统传承也是以女人为中心。但是，历史太过远去，史料不详。

如果一定要找一位的话，那就是瑶池王母吧，在诸神之先。