---
title: 慈禧太后为什么要杀珍妃？
categories:
  - essay
  - travel
date: 2026-03-20 00:00:00
updated: 2026-03-20 00:00:00
---

## 珍妃其人

故宫里的珍妃井，是个网红的打卡点。很多人对珍妃的故事感兴趣，坊间的野史传闻也很多，我们就认真的推理加猜测一下珍妃为什么被杀。我们是一家之言，也不必尽信。

光绪十四年，珍妃十三岁的时候，与姐姐瑾妃同时入宫封嫔，高出贵人一个等级。

六年后，光绪二十年，珍妃十九岁的时候，与姐姐瑾妃又同时封妃。同年，因为习尚浮华，屡有乞请，被降为贵人，降了两级。姐姐瑾妃也受到连累，降了两级，也降为贵人。

转过年来，光绪二十一年，珍妃二十岁的时候，与姐姐瑾妃又同时恢复了封妃。到这时候为止，珍妃与姐姐瑾妃是共同起伏，共同进退的。

又过了五年，光绪二十六年，珍妃二十五岁的时候，八国联军打入北京，慈禧太后和光绪皇帝逃入西安以前，珍妃投井。至于是他杀，还是自杀，每个人都可以猜测。但是，有两点值得注意，一是珍妃死之前没有降级，二是珍妃的姐姐瑾妃这次没有受到连累，也没有影响与慈禧太后和光绪皇帝一起逃往西安。

清史稿关于珍妃的信息很少，基本上就是这些。

## 太后其人

慈禧太后这个人，在历史上毁誉参半，负评居多。但就管理后宫而言，可以说太后的眼就是尺，量刑准确，惩罚有度，而且很会抓关键少数。

同治八年，以慈安太后和慈禧太后两宫太后垂帘听政期间，太监安德海自称奉秘旨出宫办事，言行张扬，四处收受贿赂。宫廷内外，朝野上下，都在观望怎么处置安德海，可以说是关键少数了。山东巡抚丁宝祯向两宫太后通报了情况，太后立命诛之。

丁宝祯对安德海说，太监出宫不合祖制，巡抚大臣没有收到圣旨，就是诈称王命。丁宝祯这话是说给谁听的？安德海出宫到底有没有秘旨？你猜。

光绪初年，宫中有些太监不守规矩。充军发配了三个人，廷杖打了四个人，宫中秩序立刻整饬一新。

## 习尚浮华，屡有乞请

顶撞慈禧太后，习尚浮华，屡有乞请，是珍妃第一次获罪的原因。怎么理解这个罪名呢？

不管慈禧太后怎么样的奢侈豪华，清宫对宫女等人是要求朴素的。皇后每年花费的限额是一千两白银，妃是三百两，嫔是二百两。相对于寻常人家，当然是很多钱了。但是，在宫里每个月二三十两银子，可能不太够珍妃花的。

在宫中，一个人的吃穿用度，不光是个人消费的问题，还是一个涉及到等级制度的问题，这是是要命的。

比如，在部队里面，肩章上的星星多的制服会更好看一些。你按制度应该佩戴一颗星，你能去佩戴两、三颗星吗？宫廷里面的服饰穿戴，性质也是一样的。

在后宫里，想和太后、皇后穿戴的一样，甚至更好，那就不是一个消费问题，不是一个审美问题，而是一个法度规矩的问题，这是生活在当代社会的人所不能理解的。

珍妃接触新思想，新风尚，本无可厚非。在后宫，穿穿男人衣服，似乎也无伤大雅。但是，穿光绪皇帝的衣服，那问题的性质就严重了。

皇宫外面的人知道光绪皇帝喜欢珍妃，那请珍妃吹吹枕边风，在皇帝面前美言几句，难办的事儿也就好办了，珍妃也就有钱花了。这种事情，一而再，那还了得。

珍妃十八九岁，年幼无知，身边伺候的太监和宫女也不懂规矩吗？珍妃居于深宫，怎么能和外面的人取得联系，身边的太监宫女就不光是有责任的问题，还有分赃的问题。这些人就不像珍妃那么幸运了，根据涉案程度，有的人被处死，有的人被流放，有的人被驱逐出宫。

珍妃被贬后，转过年来又被晋升为妃，说明这个事儿已经过去了。习尚浮华屡有乞请的错误，只要不再犯，就不会再有事。即便是再犯，就再贬再处分，也不是死罪。

## 戊戌之变

从珍妃姐妹再次封妃的光绪二十一年，到珍妃死的光绪二十六年，这中间还发生了百日维新的戊戌变法。这一年是1898年，光绪二十四年，珍妃二十三岁。

在戊戌变法中，发生了什么跟珍妃有关的事情？我们猜一猜。

戊戌变法是近代以来中国人走君主立宪道路的尝试，历史地位没得说。但是，我们也不能因为维新派在中国历史上的主角光环，就把慈禧太后代表的保守派一棒子打死。

慈禧太后不是一个因循守旧反对变革的人，洋务运动就是他大力支持的，他开始也是支持戊戌变法的。维新派也太过激进，三个多月下达了一百多道变革上谕，方方面面无一处不改。作为一个成熟的政治家，慈禧太后反对这种毛毛愣愣的愤青节奏，也是可以理解的。

新旧两派形同水火，激起事变，就在所难免了。清史稿上说，慈禧太后和光绪皇帝原来计划九月到天津阅兵，但是事前突然有两种传言出现。一种传言说，慈禧太后要调兵废掉光绪皇帝，另立新皇帝。另一种传言说，有人要调兵围颐和园，杀慈禧太后。

反奏“文廷式企图支持珍妃夺嫡，取代隆裕皇后；反对慈禧听政，支持光绪皇帝自主朝纲。”