---
title:  "洋葱妹子"
date: 2018-08-25
updated: 2024-09-02
---

昨天写完代码下班儿的时候挺晚的，收拾收拾背包，装好电脑，打算去吃个晚饭。楼下食堂平时都结束的很早，估计早就没饭了。但我还想去看看，如果没有饭，就在外面吃个小面，或者回家煮个粉条吃。

坐电梯到B2出来，在食堂门口看了一眼，肯定没饭啦，灯已然全都熄了。转身准备走，食堂的灯突然全部亮了起来。好奇怪，我探头看了一眼，有个妹子从食堂工作间端着一个餐盘儿走出来，穿着暗紫色的工装，衣角和袖口都有些卷，过膝的裙子也是杂乱的紫色，不乍好看。我问他，食堂还有饭吗？他说有的，你要吃什么？我说随便吃一点吧，只要是素菜没有肉就行。

食堂妹把自己的餐盘儿放在桌子上，又从工作间端出来一个餐盘儿放在我面前。看着整饬的还不错，一个冻豆腐，一个面筋，分别炒了一些青菜，一个紫菜蛋花汤，一碗米饭一角饼。我有心逗个闷子，就说妹子你们这儿现在都是剩饭，我是不是就不用刷卡了？食堂妹白了一眼，似笑不笑的说，想占便宜就直说，吃吧吃吧。

我就坐在食堂妹对面，低头吃了几口。一抬头，猛然间发现，他正似笑不笑的盯着我看。我很诧异的问他，乍了？他说，你怎么不吃肉啊？哦，我说我是虔诚的佛弟子，持戒修行。他问，你姓什么吖？我说我姓周，你叫我培公就好了，我喜欢的妹子们都是叫我培公的。妹子你怎么称呼啊？

我姓杨，食堂妹说，既然信佛，有一首锁链锁虚空的偈子，你知道吗？我说是不是这个，有人要锁周培公，犹如锁链锁虚空，虚空若能锁得住，再来锁我周培公。

食堂妹问我，你不吃肉，那你吃洋葱吗？我说，如果嫩得话，我都可以生吃。食堂妹似笑不笑得看着我，嘴角略微往上一撇，洋葱你都吃，合着五荤三厌全不戒啊。那你戒女色吗？我心中一愣，怎么聊这个话题。这时，我略略的注视了一下食堂妹，衣着打扮虽然不甚时兴，但似笑不笑的也有三分姿色。我半开着玩笑，猥琐的说，如果是妹子你这样的，我是不戒的。

哈哈哈，我们同时笑了起来，吃饭的气氛似乎也不再那么沉闷，很快我就把餐盘儿里的饭吃了个差不多。食堂妹突然似笑不笑的说，看你吃得挺香啊，我去给你拿一个水果。一转身，他就进了工作间，似乎是拿了个苹果出来，暗紫红色的，皱皱巴巴，感觉肮兮兮的。别人白送一个水果，我也不好意思拒绝，也不好多说什么。半开玩笑着说，你那儿话也没有洗，让我怎么吃啊？食堂妹似笑不笑说，那就去你家洗洗呗！我呵呵的笑着，顺手把苹果塞进了背包侧兜里。

回到家洗了洗，就直接光着身子上床睡了，最近写代码确实有点累。睡到半夜，我隐隐约约的听着卫生间好像有淋浴喷头的哗哗水声。饧饧着眼睛，我暗想，昨天晚上洗完澡没有关水吗？实在是想不起来，就从床上坐起来，准备去卫生间把水关了。

刚坐起身，卧室门突然被人推开了，居然是食堂妹走了进来。我赶紧拿毛毯挡在身前，吃惊的问，你怎么来了？食堂妹用我的擦脸毛巾搓着湿头发，似笑不笑的说，不是你把我带回来的么，莫非你不想让我睡这儿吗？

呃。。。我有点儿迟疑，你可以睡隔壁房间。但我心里想，这不扯么，哪跟跟啊这是，他乍进来的。

呵，让我睡隔壁啊，呵呵，他似笑不笑的走到我床前说，那你帮我把衣服脱了吧，锁链儿在背后，我够不着。好，我答应着从床沿儿上站起来，举起双手准备去给他拉开锁链儿。这时，刚才挡在身前的毛毯滑到了地上，下意识的我哈腰去捞，不成想脸却伏在了他的胸口上，立马又尴尬的站直了身子。

他似笑不笑的站在我面前，略仰着头说，在自己家里你还挡什么啊，呵呵。我心里想，你让我给你拉后背的锁链儿，怎么也不转过身来呀？但我还是尴尬的环抱着他，从上到下拉开了锁链儿。手里拿着这件暗紫色的连衣裙，我却不知道应该放在哪儿，因为长期就我一个人，也没有衣架什么的。

你就扔在地上吧，他似乎明白了我的难处，这件衣服不要了。我把连衣裙随手扔在地上，气氛似乎缓和了很多，不再那么尴尬。我端详了一下他，身上还穿着一件淡紫色略透明的连衣裙。这衣服前面也没有锁链儿，就问他，妹子你这件衣服的锁链儿是不是也在后面啊？他点了点头。

我环抱着他，又给他从后面拉开了锁链儿。妹子伏在我耳边说，你都把人家衣服脱了，还叫妹子啊，叫我聪聪吧，我叫聪聪。我笑道，好，这衣服也扔地上吧，反正我家里也没有衣架，明天我带你再去买一件。

这时候我不再那么紧张，也不是那么尴尬了。他身上还穿着一件白色的透明连衣裙，还蛮好看的。他冲我笑了笑，我会意的把他揽在怀里，去拉开后背的锁链儿。鼻子拱到了他的头发，有一股淡淡的洋葱味。我心里笑道，晚上居然吃的是凉拌洋葱。

脱完这件衣服，我看他还真是有七分姿色，但是怎么还有一件连衣裙啊。我就坐在床边，把聪聪揽在怀里，轻轻的抚摸着他的后背，给他拉开背后的锁链儿，能感觉到肌肤的凉爽、柔滑、细腻。脱完这件衣服，居然还有一件。我一手揽着他，一手抚摸着调笑说，聪聪你穿多少件儿衣服来的啊，今天晚上咱还能不能睡觉了？

他突然簌簌的流下泪来，我赶紧抱住哄他道，乍滴了，乍哭了？他伏在我怀里抽泣着说，我突然不知道我是谁，也不知道过一阵子还有没有我？一下子，我感觉这个妹子好陌生，似乎并不认识他，也不知道他因何烦恼，也不知道应该怎么哄他。

我略有所思，喃喃的愕然说，生老病死，求不得，怨憎会，爱别离，都是五蕴炽盛的苦。以金作器，器器皆金。虽有分段生死，虽有变易生死，但其实是不断不常的。色不异空，空不异色，色即是空，空即是色。

妹子止住哭声，伏在我怀里说，我懂了，谢谢你小哥哥。我爱抚着他说，天儿也不早了，我给你脱了这件衣服，我们早点睡吧。聪聪脸色酡红，娇羞的说，最后一件衣服人家要自己脱，你转过身去，不许偷看。

我转过身去，躺在床上，背朝着聪聪。也不知道过了有多久，突然听到手机铃声响。我拿过手机看了一眼，我去，啥时候我把闹铃改在八点半了，平时闹铃都是定在七点的。赶紧一骨碌爬起来，我发现不知道什么时候毛毯被我踢到了地上。地面上居然有好多洋葱皮和散乱的纸巾，整个房间都有一股洋葱味。时间太晚了，顾不上多想，我就把洋葱皮和纸巾打扫起来，抓紧时间简单洗漱了一下，就来上班了。