---
title: 聊斋志异之齐天大圣
categories:
  - essay
  - arts
date: 2024-08-21
updated: 2024-09-03
---

## 一 ##

有人要锁周培公，犹如锁链锁虚空。虚空若能锁得住，再来锁我周培公。大家好，我是周培公，一个会写代码的兽医。

今天，我们说一段聊斋志异，齐天大圣。

您可能要问了，聊斋里有齐天大圣吗？哎，聊斋里不但有齐天大圣，还有康熙王朝里的九门提督铁丐吴六一。您给我打赏一分钱，点赞关注转发，一键三连。咱们后面找时间说说这段聊斋，**铁丐吴六一**。

其实，不光聊斋里有孙悟空和吴六一，西游记里也有一些人物，几乎每个章回都会出现，而您又不怎么留意，比如关羽。没错，就是千里走单骑，过五关斩六将的二爷关云长。您给我打赏一分钱，点赞关注转发，一键三连。咱们后面找时间把西游记的编年体改成纪传体，说一说**西游记列传**。

<!-- more -->

原本开篇打算讲个笑林广记里的小笑话，轻松一刻。但是，这部署名游戏主人的清代大作，共有十二部。第一卷是古艳部，说的是古代的荤段子。作为一个严谨的文学家，上来就讲黄色小笑话，与我玉树临风、道貌岸然的人设也不符合。不过，如果您有兴趣，就给我打赏一分钱，点赞关注转发，一键三连。咱们后面找时间说说这十二部**笑林广记**。

咱不能光恬着脸求打赏，要点赞，还得书开正风，说说这段聊斋志异。

话说山东兖州人许盛，跟着他哥哥许成在福建和山东之间，倒卖货物做生意。但不是很顺利，要办的货还没有收齐。

同住的客商，都说大圣很灵验，准备去上香祈祷 。许盛不知道大圣是一尊什么神祇，就跟着哥哥许成他们一起去了。

到地方一看，那可真是远瞧雾气昭昭，近瞧瓦窑四潲，层层殿阁，极其宏丽。一座门楼三檐四簇斗拱飞檐，门楼前有两尊石狮子，正面一块大匾，上书“大圣殿”三个字，金光闪闪。门楼两侧有一副对联，齐天妙法千古颂，大圣威灵万代钦。进殿后，抬头瞻仰，这一尊神祇人身猴头，正是齐天大圣**孙悟空**。

在场所有人，全都肃然起敬，无一人敢怠慢。

许盛这个人，一贯都是刚直讲原则，不怕鬼，不信邪，只听党的话。看了这情景，暗笑世俗愚昧。在大家焚香烧纸，磕头礼拜的之际，许盛偷偷的就溜了出去。

回去以后，哥哥许成就埋怨他对神明不敬。许盛说，孙悟空是西游记里虚构的小说人物，又不是什么真的神祇，哪来的灵验？要是真有什么报应，刀砍斧剁，雷打火烧，就冲着我来。

大家伙儿听许盛这么大大咧咧的直呼大圣名讳，一个个大惊失色。全都冲他摆手，好像是怕大圣听见一样。许盛一看，得了意儿了，讲的更加起劲，人来疯似的。吓得其他人，堵着耳朵都跑了。

当天晚上，许盛突然头痛欲裂，一下子**病倒在床**。

## 二 ##

有人劝许盛，到大圣庙里请香许愿。他是根本不听，断然拒绝。没过多久，头痛好了一些，屁股又开始疼起来。当天晚上，竟长了一个大疮。大腿小腿，连脚都肿得老高，寝食俱废。

哥哥许成替他到大圣庙，上香祈祷，也没见什么效果。有人就说了，触怒神明遭的报应，得自己去上香，别人替不了。许盛始终不听，我行我素。

过了一个多月，屁股上的旧疮渐渐的好了。但又长了一个新疮，更是倍加疼痛。请来外科大夫做手术，割坏肉的时候血流了一大碗。许盛不想让人拿来说事儿，渲染神佛报应，就硬扛着愣是一声不吭。

又过了一个多月，伤口才渐渐痊愈。不过，哥哥许成**又大病一场**。

许盛到处跟人说：你们看看怎么样，我哥哥那么笃信孙悟空，这不是也病倒了吗？所以，这足以证明，我的病并不是孙悟空闹的。

哥哥许成听他这么说，都快气炸了，说这是大圣把你遭的报应迁怒给我了，你就不能替我到大圣庙上个香吗？许盛说：常言道，兄弟如手足。前些日子，我的肢体疮痛难忍，都没有去上香许愿。肢体我都不管，现在手足得病，怎么可能破坏我坚持的原则呢。

给哥哥请大夫，煎汤药，许盛殷勤服侍，就是说什么也不肯替哥哥去上香许愿。

当天晚上，吃完药以后，哥哥许成**暴病而亡**。

许盛号啕恸哭，就像刀扎在胸口一样，痛不欲生。

买棺材收敛了哥哥以后，直奔大圣庙。指着大圣神像，数落道：我哥哥病的时候，说是你把我遭的报应迁怒给了他，让我跳进黄河洗不清。你如果真的灵验有神明，那就让我哥哥死而复生。我立刻做你忠实的信徒，三跪九叩，永远不再说三道四。如果不然，你和猪八戒在车迟国是怎么对待三清圣像的，我就原样画瓢，把你也扔进粪坑。也让我哥哥死得瞑目，死得明白。

当天晚上在梦里，有一个穿青衣的人把他领进大圣庙。

许盛抬头一看，齐天大圣孙悟空一脸怒色。大圣训斥许盛：你这家伙言辞无状，我弹了你的脑瓜崩儿，略施罚戒。没想到你毫不忏悔，我就用菩萨罡刀捅你的屁股。按理说，你这么反复出言不逊，应该把你解送阴山背后的拔舌地狱。考虑你刚直讲原则，只听党的话，也就放过你了。你哥哥许成病死，是你找的大夫太垃圾，庸医杀人，跟我有一毛钱关系啊？但是，我不不稍微拿出点儿法力来，你就会四处说三道四，让你们这些狂妄之徒越发得了意。

大圣对青衣说，你去给阎魔说一下。青衣说，许成已经死了三天多。按照流程，死人档案这会儿已到天庭，恐怕无力回天了。

大圣要来笔墨，刷刷点点写了一封简帖，也不知道什么内容，让青衣**拿着出去了**。

至于青衣出去做了什么，后面怎么样，咱们明天晚上 6 点，接着说。 

-------------------------------------------------------------------------------------------------------

说完故事，在这里感谢一下打赏我的金主。

感谢 MR lu，感谢岳，感谢火，感谢猫哥，感谢未忘初心。

在后续的视频中，我会不断的通过植入广告，介绍我能说的主题。几位老板可以点播，咱们可以先说说老板们感兴趣的主题。

特别说明一下，以前没有用过公众号和视频号，不知道是怎么打赏的，所谓的请你打赏一分钱，就是一个修辞手法。

您关注我的公众号，关注我的视频账号，能腾出时间来在这儿听我闲扯，就是对我的支持和鼓励。

如果您还想给更多的支持，可以在自己的朋友圈或视频账号上转发、推荐我，让更多的人看到我的公众号和视频，就非常可以了。

如果您喜欢视频，点赞就可以了。

如果您觉得我有原创观点，或原创内容，或有别的什么可取之处，想特别的鼓励鼓励，打赏一块钱足矣。


## 三 ##

过了许久，青衣才回来。哥哥许成也跟着来了，一起都跪在大圣殿的地上。

大圣问，怎么去了这么久？青衣说，阎魔等十代冥王会商后，不敢擅自做主。地藏王菩萨，命我带着大圣的法旨，又去天庭征求了南斗星君的意见，所以来的晚了。

地府的行政体制是十一常的委员会制度，地藏王菩萨是主席，第一殿冥王是秦广王。平时所说的阎罗王是第五殿冥王，主持地府的日常工作。孙悟空大闹地府的时候，就是秦广王带着地藏王菩萨的表文到灵霄宝殿去告状的。如果，您对地府的行政体制感兴趣，就给我打赏一分钱，关注我的公众号和视频账号，点赞转发，一键三连。咱们后面找时间开讲西游记列传之行政体制，说一说天堂地府、西天东土的行政体制。

转回来，咱们还说许盛。看他哥哥跪在地上，赶紧也跪在大圣殿下，膝行几步，向上拜谢大圣的恩德。

大圣说，赶紧跟你哥哥回去吧。如果你们能一心向善，我会保佑你们的。

兄弟二人悲喜交集，相互扶持着回去了。

许盛突然梦醒，感觉很奇怪。马上起床，打开棺材一看，哥哥许成已然苏醒。

许盛赶紧把哥哥扶了出来。兄弟二人极其感恩大圣的法力威灵。许盛从此心悦诚服，对大圣庙的信奉，那更是异于常人。

兄弟两个几场大病下来，做生意的本钱也花费过半。哥哥许成还没有完全康复，二人整天是闷闷不乐。

有一天，许盛闲游，出了一趟城西，碰见一个穿着一身灰布衣裳的老头儿。

灰老头儿拦住许盛，上下仔细打量了一番，问：这位先生是有什么烦恼的事吗？

许盛正在烦闷无可排解之处，灰老头儿这一问可了不得。许盛把自己的遭遇怎么来怎么去，一五一十，竹筒倒豆子似的，倾诉了一遍。

灰老头儿说，有一处景致还不错，咱们过去散散心，或可略解烦闷。许盛问，过去有多远？灰老头儿说，并不远。

许盛跟着灰老头儿走了半里多地，灰老头儿说，这么走太慢了，我有一个小小的技巧，顷刻能到。说着让许盛从后面抱住自己的腰，略微点了点头。许盛顿感云生足下，耳边风起。扶摇而上，不知其几千里也。许盛死死的抱住灰老头儿，眼睛紧闭，根本不敢睁开。

顷刻之间，灰老头儿说，到了。

许盛睁开眼一看，四处都是光明异色。碧沉沉，琉璃造就。明幌幌，宝玉妆成。瑞气千条喷紫雾，金光万道滚红霓。

许盛吃惊的问，这是什么地方啊？灰老头儿说，这就是**天宫**。

## 四 ##

许盛跟着灰老头儿，在天宫信步而行，是越走越高。

他们远远的看见一位老者，灰老头儿高兴的说：哎呀，遇到这位老先生可真是太巧了，这是你的福气啊！

灰老头儿举手打了招呼，老先生邀请他们进去坐坐。老先生给他们斟了两杯茶，茶水喝完后，茶不再续。老先生这意思挺明显了，你们现在可以走，就别让人端荼送客了。灰老头儿说，这是我的弟子，千里行商，非常艰辛。今日拜访仙宫，还是希望顺点儿东西再走。

老先生命侍从，拿出一盘白色的小卵石，让许盛自取。

许盛一看，小卵石大小与鸟蛋相仿，晶莹剔透，如冰似玉。心想，这玩意儿确实挺好看，但是能有什么用呢？不过，主人让拿呢，你一点儿不拿也不礼貌。他就想着喝酒划拳时，小卵石可以当个猜枚的筹码，就拿了六颗。

灰老头儿说，许先生过谦了。又替他拿了六颗，交给许盛包起来。嘱咐他放进腰包，妥善收好。然后对老先生拱手施礼说：不少了，不少了。

他们辞别老先生出来后，依旧让许盛抱着灰老头儿的腰，倾刻之间到达地面。

许盛佩服的五体投地，请示老神仙法号。灰老头儿笑了，刚才就是所谓的筋斗云。许盛恍然大悟，赶紧趴在地上三跪九叩，求大圣保佑赐福。

大圣说，你刚才见到的是财星。他给了你十二分利，你还要啥自行车啊！许盛伏地再拜，抬头看时，大圣寂然不见。

回去后，对哥哥高兴的说了一番，去天宫的经历。解开腰包看时，卵石已经消失不见了。

这次从福建倒运货物回山东后，获利数倍。此后，再往返福建做生意，每次必到齐天大圣庙，上香祷告。

别人请香许愿，往往也不是很灵验，但许盛却是有求必应。

故事说到这里就讲完了，是不是感觉还有点儿意犹未尽。

蒲松龄老先生在最后说，以前有个文人住在寺庙，走的时候在墙上画了一把琵琶。再次返回时，大家都传说墙上画的这幅琵琶极其灵验，有神通，香火很盛。世界上很多事，也不见得真有其人。常言道，心诚则灵，信使之然。这是什么道理呢？在人心所向的地方，更容易牵强附会罢了。像许盛这样的人，刚直讲原则，只听党的话，做生意很自然就应该获益不浅。难道还真的是齐天大圣耳内金箍棒，足下筋斗云，上得天堂，下得地府，毫毛根根能变的神通在起作用的吗？蒲松龄老先生说，我看不是的。大家都是看到了现象，胡乱的牵强附会而已，根本没有看到事情的本质。

蒲松龄老先生是清朝人，也不知道这里的齐天大圣，是元朝的孙悟空，还是明朝的孙悟空。福建沙县的齐天大圣庙，安奉的齐天大圣仁济真君，可是元朝的孙悟空。元朝的孙悟空，兄弟三人，姊妹五个，主要兵器是刀。而明世德堂本西游记，就是我们现在常说的西游记，孙悟空是石卵化生，没有父母兄弟，也从来不会使刀。如果您有兴趣，给我打赏一分钱，关注我的公众号和视频号，点赞转发，一键三连。咱们后面找时间，开讲西游记列传，说一说孙悟空的前世今生。

现在我们通常把聊斋志异当小说看，蒲松龄老先生可不这样认为。老先生自视甚高，聊斋用的都是纪传体例，史家笔法。自我期许是相当于司马迁史记的，起码比肩二十四史。史记有太史公曰，点评历史人物的成败得失。聊斋有异史氏曰，点评书中人物，或可学习，或可唾弃的地方。

尤其自许高过司马迁的，是蒲松龄老先生时时处处都在维护的礼制法统。

您如果有兴趣，给我打赏一分钱，，关注我的公众号和视频号，点赞转发，一键三连。咱们后面找时间，通过聊斋人物，说一说蒲松龄老先生的礼制法统。

## 参考资料 ##

- [齐天大圣庙](https://baike.baidu.com/item/%E9%BD%90%E5%A4%A9%E5%A4%A7%E5%9C%A3%E5%BA%99/12738892?fr=ge_ala)

## 附原文 ##

许盛，兖人，从兄成贾于闽，货未居积。

客言大圣灵著，将祷诸祠。盛未知大圣何神，与兄俱往。

至则殿阁连蔓，穷极宏丽。入殿瞻仰，神猴首人身，盖齐天大圣孙悟空云。

诸客肃然起敬，无敢有惰容。

盛素刚直，窃笑世俗之陋。众焚奠叩祝，盛潜去之。

既归，兄责其慢。盛曰：“孙悟空乃丘翁之寓言，何遂诚信如此？如其有神，刀槊雷霆，余自受之。”逆旅主人闻呼大圣名，皆摇手失色，若恐大圣闻。盛见其状，益哗辨之，听者皆掩耳而走。

至夜，盛果病，头痛大作。

或劝诣祠谢，盛不听。未几，头小愈，股又痛，竟夜生巨疽，连足尽肿，寝食俱废。兄代祷，迄无验。或言：“神谴须自祝。”盛卒不信。月余，疮渐敛，而又一疽生，其痛倍苦。医来，以刀割腐肉，血溢盈碗。恐人神其词，故忍而不呻。又月余，始就平复，而兄又大病。

盛曰：“何如矣！敬神者亦复如是，足征余之疾，非由悟空也。”兄闻其言，益恚，谓神迁怒，责弟不为代祷。盛曰：“兄弟犹手足。前日支体糜烂而不之祷；今岂以手足之病，而易吾守乎？”但为延医剉药，而不从其祷。药下，兄暴毙。

盛惨痛结于心腹，买棺殓兄已，投祠指神而数之曰：“兄病，谓汝迁怒，使我不能自白。倘尔有神，当令死者复生。余即北面称弟子，不敢有异词。不然，当以汝处三清之法，还处汝身，亦以破吾兄地下之惑。”

至夜，梦一人招之去，入大圣祠，仰见大圣有怒色，责之曰：“因汝无状，以菩萨刀穿汝胫股，犹不自悔，啧有烦言。本宜送拔舌狱，念汝一生刚鲠，姑置宥赦。汝兄病，乃汝以庸医夭其寿数，与人何尤？今不少施法力，益令狂妄者引为口实。”

乃命青衣使请命于阎罗。青衣曰：“三日后，鬼籍已报天庭，恐难为力。”神取方版，命笔，不知何词，使青衣执之而去。

良久乃返。成与俱来，并跪堂上。神问：“何迟？”青衣曰：“阎魔不敢擅专，又持大圣旨，上咨斗宿，是以来迟。”盛趋上拜谢神恩。

神曰：“可速与兄俱去，若能向善，当为汝福。”兄弟悲喜，相将俱归。

醒而异之。急起，启棺视之，兄果已苏醒，扶出，极感大圣力。盛由此诚服，信奉更倍于流俗。而兄弟资本，病中已耗其半。兄又未健，相对长愁。

一日，偶游郊郭，忽一褐衣人相之曰：“子何忧也？”盛方苦无所诉，因而备述其遭。褐衣人曰：“有一佳境，暂往瞻瞩，亦足破闷。”问：“何所？”但言：“不远。”从之。出郭半里许，褐衣人曰：“予有小术，顷刻可到。”因命以两手抱腰，略一点头，遂觉云生足下，腾踔而上，不知几百由旬。盛大惧，闭目不敢少启。顷之，曰：“至矣。”忽见琉璃世界，光明异色，讶问：“何处？”曰：“天宫也。”

信步而行，上上益高。遥见一叟，喜曰：“适遇此老，子之福也。”举手相揖。叟邀过其所，烹茗献客，止两盏，殊不及盛。褐衣人曰：“此吾弟子，千里行贾，敬造仙署，求少赠馈。”叟命僮出白石一盘，状类雀卵，莹澈如冰，使盛自取之。盛念携归可作酒枚，遂取其六。褐衣人以为过廉，代取六枚，付盛并裹之。嘱纳腰橐，拱手曰：“足矣。”辞叟出，仍令附体而下，俄顷及地。盛稽首请示仙号。笑曰：“适即所谓筋斗云也。”

盛恍然，悟为大圣，又求佑护。曰：“适所会财星，赐利十二分，何须他求？”盛又拜之，起视已渺。既归，喜而告兄，解取共视，则融入腰橐矣。后辇货而归，其利倍蓰。自此屡至闽，必祷大圣。他人之祷，时不甚验，盛所求无不应者。

异史氏曰：“昔士人过寺，画琵琶于壁而去。比返，则其灵大著，香火相属焉。天下事固不必实有其人。人灵之，则既灵焉矣。何以故？人心所聚，而物或托焉耳。若盛之方鲠，固宜得神明之韦占，岂真耳内绣针，毫毛能变。足下筋斗，碧落可升哉！卒为邪惑，亦其见之不真也。”