---
title: 赵州和尚从谂禅师
categories:
  - essay
  - arts
date: 2024-12-29
updated: 2024-12-29
---

> 以华龄出版社（2023-12-01）曾琦云《五灯会元校注（第二册）》为底本，翻译难免有误，欢迎斧正。原文中加【】符号没有翻译的，以及译文不当的，也欢迎讨论。

唐朝时的赵州观音院（也叫东院），就是现在河北赵县的柏林禅寺。

赵州观音院的从谂（shěn）禅师（公元 778 ～ 897 年）​，是唐代的禅僧，六祖慧能大师的第四代传人。禅师是曹州（山东荷泽）人，还有一种说法是青州临淄（今山东淄博东）人，俗姓郝，法号从谂。幼年在曹州扈通院出家，另一种说法是在青州龙兴院。

<!-- more -->

在受具足戒之前，就往池阳参谒了南泉普愿禅师。当时，南泉禅师正躺着休息，问从谂禅师：“你是从哪里来的？”从谂禅师说：“从卧佛寺来。”南泉禅师问：“现在还能见到卧佛寺吗？”从谂禅师说：“不见卧佛寺，只见一尊卧佛。”南泉禅师便坐了起来，问：“你这小和尚，是有师傅的，还是没有师傅的？”从谂禅师说：“有师傅的。”南泉禅师问：“谁是你的师傅？”从谂禅师说：“现在数九寒天的，外面太冷了，请师傅让我进屋伺候。”南泉禅师很器重从谂禅师，就允许他进屋，成了入室弟子。

有一天，从谂禅师问南泉禅师：“什么是道？”南泉禅师说：“平常心是道。”从谂禅师又问：“那具体有什么表现呢？”南泉禅师说：“一具体就错了。”从谂禅师问：“没有具体的表现，怎么知道是道呢？”南泉禅师说：“道不是一种知识，也不能说不是一种知识。知识都是虚幻的，没有知识又是愚昧的。如果你真的得道，就像太虚空一样，会豁然开朗。这是很明确的，哪里需要勉强的分辨是不是道呢？”从谂禅师当下就顿悟了。后来，去嵩山琉璃坛受戒。不久返回，在南泉禅师身边修行了二十年。

有一次，从谂禅师请教南泉禅师：“证道见性的人，最终会到什么地方？”南泉禅师说：“最终会到山下施主家，去做一头水牛。”从谂禅师说：“感谢老师的指导开示。”南泉禅师说了一句偈子：“昨夜三更月到窗。”南泉禅师又说：“现在的人，得到异类中去修行，才能见性得道。”从谂禅师说：“我且不问异字是什么意思，什么是类？”南泉禅师两手撑地，像动物一样。从谂禅师上前就踹了一脚，把南泉禅师踹倒在地。然后，跑出去，边跑边说：“后悔呀后悔！”南泉禅师让身边的人，过去问问他后悔什么，从谂禅师说：“后悔只踹了一脚，没有踹两脚。”

有一天，南泉禅师在讲堂说法，从谂禅师出班问道：“禅性是在明处，还是在暗处？”南泉禅师听完离座而去，回了方丈禅堂。从谂禅师说：“这老师傅居然无言以对，被我问住了。”首座老师说：“你别觉得师傅是被你问住了，这到底还是你没有搞懂。”从谂禅师过去便打了首座老师一巴掌，说：“我没有搞懂，是首座老师没有教会我。你应该接受这一巴掌的惩罚。”

从谂禅师拜会黄檗（bò）禅师。看他来了，黄檗禅师就把方丈禅堂的房门关上。从谂禅师就去法堂内放了一把火，大叫：“救火，救火！”黄檗禅师开门，一把捉住从谂禅师，说：“禅性，禅性。”从谂禅师就说：“你这都已经是马后炮了。”

从谂禅师拜会宝寿禅师时。看他来了，宝寿禅师就在禅床上背坐，不正脸看他。从谂禅师仪式感极强的认真礼拜了宝寿禅师。宝寿禅师下禅床正要还礼，从谂禅师便出门扬长而去。

从谂禅师又去拜会道吾禅师。刚到方丈禅堂，道吾禅师就说：“这个家伙，是南泉普愿禅师射来的一支箭。”从谂禅师说：“看箭。”道吾禅师说：“箭射过来了。”从谂禅师说：“射中了。”

从谂禅师又去拜会茱萸禅师。从谂禅师拿着拄杖，在法堂上从东走到西。茱萸禅师就问：“你在干什么呢？”从谂禅师说：“我在找水。”茱萸禅师说：“我这里一滴水都没有，找什么找？”从谂禅师就把拄杖靠在墙上，便撒了一泡尿。

从谂禅师打算到五台山云游，有一位大德高僧写了一首偈子挽留：​“青山无处不道场，何必礼拜五台山？云中纵有文殊在，正眼观时非大禅。​”从谂禅师问：​“什么是正眼？​”这位大德高僧，被问得无言以对。

唐朝的大中十一年（公元 857 年）​，八十岁高龄的从谂禅师行脚至赵州，受信众敦请驻锡观音院，弘法传禅达四十年，僧俗共仰，成为丛林模范，人称赵州古佛。

从谂禅师在讲堂说法：“真心本性，就像是一面镜子，中国人来照是中国人，外国人来照是外国人。老和尚我把一根䓍当做丈六金身来用，把丈六金身当做一根草来用。佛是烦恼，烦恼是佛。”一个和尚问：“那佛是谁的烦恼呢？”从谂禅师说：“是一切人的烦恼。”问：“烦恼应该如何免除呢？”从谂禅师说：“免除干嘛？”

有一次，从谂禅师正在扫地。一个和尚问：“大和尚是大德高僧，为什么也要扫地？”从谂禅师说：“因为尘从外来。”问：“禅寺佛堂既然是清静之地，为什么会有六尘呢？”从谂禅师说：“你看，这不是又来了一点儿嘛！”

从谂禅师和一个将军在柏林禅寺游园，突然惊起一只兔子。将军就问：“兔子见到大和尚为什么会跑呢？”从谂禅师说：“因为老和尚我好杀生。”

有人问：“菩提之花还没有开的时候，怎么知道是不是真实的呢？”从谂禅师说：“开了就知道了。”问：“是真，还是实呢？”从谂禅师说：“真就是实，实就是真。”问：“什么人可以证得菩提呢？”从谂禅师说：“老和尚我可以证得，您也可以证得。”问：“我还是不理解，怎么办？”从谂禅师假装没有听到，这个和尚也不再说话。过了一会儿，从谂禅师说：“你出去看看，外面陀罗尼经幢的大石柱子被风吹折了。”这个和尚问：“陀罗尼经幢是做凡去，还是做圣去？”从谂禅师说：“既不做凡，也不做圣。”问：“那最终会做什么？”从谂禅师说：“最终会落地。”这个和尚辞行，从谂禅师问：“打算往哪里去？”和尚说：“到四方参求佛法去。”从谂禅师拿起拂尘说：“有佛法的地方你不停留，没有佛法的地方你匆匆走过。在其他地方跟人说起来，别说见过我。“这个和尚说：”如果这么说，我就不走了。“从谂禅师说：”摘杨花去，摘杨花去。“

有人问：”听说大和尚亲眼见过南泉普愿禅师，真的假的？“从谂禅师说：”各地都种萝卜，只不过镇州（河北正定）的萝卜比较大一些而已。“

有一天晚上，僧俗大众讨论佛法。从谂禅师说：”今天晚上，我回答各种问题。有问题的人，可以出来提问。“这时候，有一个刚剃度的小和尚出来礼拜，准备提问。从谂禅师说：”本来我是要抛砖引玉的，没想到引出来一块土坯。你的问题，问你的师兄们就可以了。“

从谂禅师在讲堂说法：”金佛无法度化炼金的炉子，木佛无法度火，泥佛无法度水，真佛只在我们的自心自性中。菩提涅槃，真如佛性，又名烦恼，都是我们贴身的衣服。在实践中，具体应该怎么修行呢？一心不生，万法无咎。你只要修正道、究正理，修行个三二十年，如果还不能开悟，那请你把我的脑袋拿去。镜花水月，梦幻泡影，认做真实，执着于把握，都是徒劳的。自心不妄想，不分别，则万法归一。禅性既然发于自心，不从外得，那又何必拘泥执着呢？胡乱捡到什么东西就往嘴里填，像牛羊似的。老和尚我当年曾经拜会药山和尚，他说：‘如果有人问你禅性，你就让他闭上狗嘴。’老和尚我现在也一样，是叫人闭上自己的狗嘴。人生在世，天然以自己为中心。而这个世界，天然不以任何人为中心。以我为中心是垢，不以我为中心则是净。人求佛法，就像猎狗专门寻求东西吃。佛法在什么地方呢？千人万人，都是求佛的人，其中有一个证道见性的人吗？我们既然做了佛弟子，就要放下执着妄想，不要像其他人一样心病难医。还没有这个世界的时候，就有了这个世界的本性。世界毁灭时，世界的本性并不会毁灭。你见到老和尚我以后，见到的并不是别人，而是我的世界的主人。这个世界的本性在我们的自心，为什么要向身外去寻求禅性呢？在修行求佛的时候，不要东张西望的向外看。如果东张西望的向外看，就失却了我们的禅性，就失却了这个世界的本性。“有一个和尚问：”刚才听老师说，世界毁灭时，世界的本性并不会毁灭。那什么是世界的本性呢？“从谂禅师说：”四大五蕴的世界。“和尚问：”那这个世界依然会毁灭，什么是世界的本性呢？“从谂禅师说：”四大五蕴的世界。“

有一位泰山北斗的大德高僧问：“最近是从哪里来的？”从谂禅师说：“从滑州（河南安阳的滑县）来。”泰斗高僧问：“路上走了多长时间？”从谂禅师说：“翻个筋斗就到了。”泰斗高僧说：“你这筋斗云挺快啊！”从谂禅师合掌行礼，说：“参见师傅。“泰斗高僧说：”赶紧去法堂参禅去。“从谂禅师连连说，好嘞，好嘞。

有一位女弟子问：”什么是密密意？“从谂禅师摸了一下女弟子的手，并捏了捏。女弟子说：”大和尚怎么这个样儿呢？“从谂禅师说：”那是因为你这个样儿。“

有一位和尚辞行，从谂禅师问：”打算去什么地方？“和尚说：”打算去福建。“从谂禅师说：”去福建的路上兵荒马乱的，你必须要回避乱兵才能安全到达。“和尚问：”往什么地方回避乱兵呢？“从谂禅师说：”往正好能回避乱兵的地方去回避乱兵。“

有人问：”都说教学相长，在禅宗中，什么是宾中主？什么是学中教呢？“从谂禅师说：”寺里的和尚不问媳妇的事。“又问：”都说教学相长，在禅宗中，什么是主中宾？什么是教中学呢？“从谂禅师说：”寺里的和尚没有丈母娘。“

有和尚云游五台山，问五台山的一个妇女：“去五台山怎么走？”妇女说：“一直走。“和尚就走了。妇女说：”好个和尚，又这么走了。“后来，有和尚把这个事情说给了从谂禅师。从谂禅师说：”那让我去研究一下。”然后，从谂禅师也去问这个妇女：“去五台山怎么走？”妇女说：“一直走。“从谂禅师就走了。妇女说：”好个和尚，又这么走了。“从谂禅师回到赵州观音院后，对和尚说：”五台山的妇女我为你勘破了，研究明白了。“

有人问：”这么来的人，禅师能接引吗？“从谂禅师说：”接引。“又问：”不这么来的人，禅师还能接引吗？“从谂禅师说：”接引。“此人又问：”这么来的人禅师接引，不这么来的人还怎么接引呢？从谂禅师说：“打住，打住，不要再说了。我禅宗佛法，其妙不可思议。”

从谂禅师有一次外出，路上遇到一位妇女。妇女问：“大和尚住在什么地方？”从谂禅师说：“赵州东院西。”妇女就不再说话了。从谂禅师回来后，问各位和尚：“在这里，使用哪个西字比较合适？”有人说：“应该使用东西的西字。”有人说：“应该使用栖息、栖泊的栖字。”从谂禅师说：“你们倒是都能当个研究语言文字的专家。”大家问：“大和尚为什么这么说呢？”从谂禅师说：“因为你们都有点儿咬文嚼字的能力。”

有人问：“在禅宗修行的工具箱里，有什么法宝呢？”从谂禅师说：“应该是闭上嘴不说话。”

有一位妇女给从谂禅师送了一笔钱，请禅师转藏经。从谂禅师接受了布施，就下禅床从床头走到床尾，转了一圈。对来人说：”你回去对妇女说，藏经已经转完了。“这个人回去对妇女一五一十的说了一遍。妇女说：”我本来是请从谂禅师转全藏经的，怎么从床头转到床尾，只为我转了半藏呢？“

有一位和尚侍立在侧，从谂禅师指着炉子中的火说：“这个是火，但是你不能把他叫做火，老和尚给你说过吗？“这个和尚愣住了，不知道如何回答。从谂禅师又夹起一块火，问：”会了吗？“和尚说：”不会。”从谂禅师说：“此去舒州（安徽安庆），有一个叫投子的和尚，你去礼拜他，请教他，他肯定会教你。如果你与投子和尚因缘相契，就不用再回来了。如果不相契合，你就还回来。“这个和尚就去舒州礼拜。投子和尚问：”你是从哪里来的？“和尚说：”从赵州从谂禅师处来。“投子和尚又问：”赵州从谂禅师有什么话说吗？“这个和尚就把此前的事情和问答叙述了一遍。投子和尚问：”你会了吗？“这个和尚说：”不会。还希望老师指导开示。”投子和尚下了禅床，走了几步又坐下，问：“会了吗？”和尚说：“不会。“投子说：”你回去，给赵州从谂禅师说一下这个情况。”这个和尚回到赵州以后，叙述了一下情况。从谂禅师问：“那你现在会了吗？”和尚说：“不会。”从谂禅师说：“这个投子和尚，教人也不说多教一点儿。”

有一位新来的行脚僧，对从谂禅师说：“我从长安到赵州来，横担一条拄杖，并没有碰到任何一个人。”从谂禅师说：“那肯定是您的拄杖短吧。”这位行脚僧无言以对。

有一位和尚给从谂禅师画了一幅画像。从谂禅师说：“你先说画得像不像我？如果像我，就把我打死。如果不像我，就把画像烧掉。”这位和尚无言以对。

有人问：“什么是达摩祖师西来的本意呢？”从谂禅师说：“院子里落了很多柏树子。”此人说：“大和尚不要对人说当前的情境。”从谂禅师说：“好，我不对人说当前的情境。”此人又问：“什么是达摩祖师西来的本意呢？”从谂禅师说：“院子里落了很多柏树子。”

从谂禅师问一个和尚：“你是从哪里来的？”和尚说：“从雪峰禅师处来。”从谂禅师问：“雪峰禅师对人说什么话？”和尚转述雪峰禅师的话：“大家都说，十方世界是和尚的一只眼。你们这些人，在什么地方拉屎撒尿呢？”从谂禅师说：“您如果回去的话，帮我给雪峰禅师捎一把铁锹回去。”

从谂禅师对大众说：“我以前做行脚僧，到南方游历。有位僧人说，都说教学相长，但禅宗是无教无学无宾主。直到如今，也没有人能领会理解这个意思。”

从谂禅师在讲堂说法：”至道不难，就怕有分别。一旦用语言文字表达出来，就是分别，是更准确，更清楚明白了吗？老僧我不在明白里，你们还随我修行学习吗？“这时，有一个和尚问：”既然不在明白里，那我们修行学习什么呢？“从谂禅师说：”我也不知。”和尚说：“大和尚既然说不知，说明您明白啊，为什么说不在明白里呢？”从谂禅师说：“既然问题问明白了，那就礼拜退下吧。”另一个和尚问：“至道不难，就怕有分别。这算不算也是一种当下人们的空话、套话呢？”从谂禅师说：“以前也有人问我这个问题，我讲了五年没有讲完。”这个和尚又问：“至道不难，就怕有分别。什么是没有分别呢？”从谂禅师说：“天上天下，唯我独尊。”和尚又说：“这还是有分别。”从谂禅师说：“你这个大笨蛋，在什么地方有分别了？”这个和尚不再说话。有人问：“至道不难，就怕有分别。一旦用语言文字表达出来，就是分别。大和尚自己怎么做，怎么教导别人呢？”从谂禅师说：“为什么不完整的引用我的话呢？“和尚说：”我只能理解到这里。”从谂禅师说：“至道不难，就怕有分别。”和尚问：“什么是道？”从谂禅师说：“墙外边底下就是道。“和尚说：”不是问这个。“从谂禅师说：”那你问的是什么呢？“和尚说：”问的是大道。“从谂禅师说：”大道通往长安。“

有人问：”见性证道的人相见，是什么样的呢？“从谂禅师说：”摆开壶碗杯盘。“

从谂禅师在讲堂说法：”如果有人从南方来，就让他下行。如果从北方来，就让他上行。所以说，如果是中上水平的人问道就问不明白，中下水平的人问道就会问的明白。“

有一次，从谂禅师与文远同行，指着一片空地说：”这里很适合建一个检查站。“文远就跑过去，站在路边说：”这里是检查站，请出示您的身份证明。“从谂禅师过去，照着文远的后脑勺儿打了一巴掌。文远说：”身份证明检查完毕，请您通过。“

从谂禅师说与文远玩个文字游戏：”比差不比强，谁强的话就算输。“文远说：”请大和尚先说。“从谂禅师说：”我是一头驴。“文远说：”我是驴胃。“从谂禅师说：”我是驴粪。“文远说：”我是驴粪里的虫子。“从谂禅师问：”你在里边做什么？“文远说：”我在里边过夏天。“从谂禅师说：”你输了。“

有一位新来的行脚僧拜见，从谂禅师问：”从哪里来的？“行脚僧说：”从南方来。“从谂禅师说：”佛法都在南方，你来这里做什么？“行脚僧说：“佛法难道还分南北吗？”从谂禅师说：“饶你是从雪峰禅师、云居禅师的地方来，却只是一个门外汉。”

有人问：“什么是佛？”从谂禅师说：“大殿里的。”问：“大殿里的，难道不是泥胎塑像吗？”从谂禅师说：“是啊。”又问：“那什么是佛呢？”从谂禅师说：“大殿里的。”

有人问：“我初来禅寺，请老禅师指导开示。”从谂禅师问：“吃饭了没有？”说：“吃饭了。”从谂禅师说：“刷碗去。”这个和尚忽然省悟。

有人说：”一向久仰赵州大石桥，来了以后只看到小木桥。“从谂禅师说：”那是你只看到了小木桥，没有看到大石桥而已。“问：”什么是大石桥呢？“从谂禅师说：”度驴马牲口的是大石桥。“问：”那什么是小木桥呢？“从谂禅师说：”小木桥个个都是度人的。“后来，又有人问了同样的问题，从谂禅师还是同样的回答。又有一个和尚问：”什么是大石桥？“从谂禅师说：”过来，过来。“

从谂禅师问一个和尚：”你是从什么地方来的？“和尚说：”从南边来。“从谂禅师问：”你知道赵州有课税的关卡吗？“和尚说：”得知道还有不过关卡不缴税的。“从谂禅师说：”你这走私的家伙。“

有人问：”什么是达摩祖师西来意？“从谂禅师下禅床而立。这人问：”莫非这个就是吗？“从谂禅师说：”老和尚我可没有一句话。“

有人问：”狗有佛性吗？“从谂禅师说：”没有。“这人说：”上至诸佛菩萨，下至蝼蚁，一切众生皆有佛性。狗为什么反而没有佛性呢？“从谂禅师说：”因为你还有业识，爱抖个小机灵儿。“

从谂禅师问一个妇女：”做什么去啊？“妇女说：”去偷从谂禅师的菜去？“从谂禅师问：”那你忽然遇到从谂禅师，那可怎么办啊？“妇女上去就给了从谂禅师一巴掌。从谂禅师就走了。

有一天，从谂禅师躺在雪里，大叫救命。一个和尚就过去躺在旁边，从谂禅师站起来就走了。

从谂禅师问一个新来的行脚僧：“以前来过这里吗？”答：“来过。”从谂禅师说：“吃茶去。”又问另一个，行脚僧说：“没有来过。”从谂禅师说：“吃茶去。”后来禅院的院主问：“为什么来过也让吃茶去，没来过也让吃茶去呢？”从谂禅师叫道：“院主。”院主答应了一声，从谂禅师说：“吃茶去。”

有人问：“二龙争珠，谁会最后胜出呢？”从谂禅师说：“老僧我只管看。”

有个和尚问：“在空劫中，还有没有人修行呢？”从谂禅师说：“你把什么叫做空劫？”和尚说：“没有任何事物。”从谂禅师说：“这个修行不就是一种事物吗？都可以说修行了，怎么还能叫做空劫呢？”这个和尚无话可说。

有人问：“什么是玄中玄，抽象中的抽象呢？”从谂禅师说：“你研究抽象有多长时间了？”答：“研究抽象有很久了。”从谂禅师说：“你如果不是遇上老僧我，差不多都被抽象死了。”

有人问：“万法归一，那一归于何处呢？”从谂禅师说：“老僧我在山东青州做了一件布衫，有七万斤重。”

从谂禅师遇到观音院院主，问：“院主从什么地方来？”院主说：“刚做完了送生法事回来。”从谂禅师说：“这乌鸦怎么飞走了？”院主说：“是因为乌鸦害怕我。”从谂禅师说：“院主管理禅院也有十年了，怎么还这么回答？”院主反问：“那乌鸦为什么飞走呢？”从谂禅师说：“因为院主无杀心。”

从谂禅师托起钵盂说：“三十年后，如果能见到老僧我，就供养起来。如果不能见到，这个钵盂就摔碎。”另有一个和尚说：“三十年后，莫非还能见到大和尚？”从谂禅师就把钵盂打碎在地。

从谂禅师正在上厕所，看见文远路过，忽然就叫他。文远听到后，走过来侍候。从谂禅师说：“我正在上厕所，不能给你讲佛法。”

有一位和尚辞行，从谂禅师问：“准备到哪里去？”和尚说：“打算去礼拜雪峰禅师。”从谂禅师问：“雪峰禅师如果问你，赵州从谂禅师有什么话说，你怎么回答呢？”和尚说：“我不知道，请大和尚给我说一下怎么回答。”从谂禅师说：“冬天你就说冷，夏天你就说热。”从谂禅师又问：“如果雪峰禅师再问你，对生死大事、究竟佛性，你怎么看呢？”和尚又说：“不知道怎么回答。”从谂禅师说：“你就回答，我只是从赵州观音院来，并不是赵州从谂禅师的传话人。”这个和尚到了雪峰禅师处，一一如是做了回答。雪峰禅师说：“这肯定是赵州从谂禅师教的。”

有人问：“什么是出家呢？”从谂禅师说：“不接受广为人知的高名，不追求苟且获得的利益。”

有人问：“明心见性的澄澄绝点是个什么境界？”从谂禅师说：“我这里只有老板，只有主人公，没有打工仔。”

有一位和尚问：“达摩祖师的意思是什么？”从谂禅师用拄杖敲了敲床腿。和尚说：“莫非这个就是？”从谂禅师说：“是就不对了。”

有一位官员问：“大和尚会下地狱吗？”从谂禅师说：“老僧我会最后一个下地狱。”官员说：“大和尚慈悲喜舍，为什么也会下地狱呢？”从谂禅师说：“我如果不下地狱，谁去教化你呢？”

真定将军王某带着几个儿子来观音院，从谂禅师坐在禅床上问：“王将军会吗？”王说：“不会。”从谂禅师说：“自小持斋身已老，见人无力下禅床。”王将军更加礼遇看重从谂禅师。第二天，王将军让警卫员来传话，从谂禅师下禅床迎接。身边的人问：“大和尚见王将军来，不下禅床。今天警卫员来，为什么却下禅床迎接呢？”从谂禅师说：“这就不是你所知道的了。第一等人来，我坐在禅床上迎接。中等人来，下禅床迎接。末等人来，要在山门以外迎接。”后来身边的人报告说：“王将军来了。”从谂禅师说：“向王将军问好。“身边人说：”王将军还没有到呢！“从谂禅师说：”只当已经到了。“

从谂禅师到一个庵主处，问：”有吗？有吗？“庵主竖起拳头。从谂禅师说：”水浅不是停船的地方。“就走了。又到了另一个庵主处，问：”有吗？有吗？“庵主也竖起拳头。从谂禅师说：”能收能放，能杀能活。“就向庵主行礼。

从谂禅师问一个和尚：”一天看多少佛经？“和尚说：”有的时候看七八卷，有的时候看十来卷。“从谂禅师说：”你不会看佛经。“和尚说：”大和尚一天看多少佛经？“从谂禅师说：”老和尚我一天只看一个字。“

文远在佛殿礼拜，从谂禅师用拄杖打了他一下，说：”干什么呢？“文远说：”礼佛。“从谂禅师说：”礼佛有什么用？“文远说：”礼佛也是好事。“从谂禅师说：”好事不如无事。“

从谂禅师在讲堂说法：”正人说邪法，邪法都会变成正法。邪人说正法，正法都会变成邪法。各种珍贵的东西，都是难以见到 ，但是容易认识。然而，我这里的，则是容易见到，不容易认识。”

有人问：“什么是赵州城？”从谂禅师说：“东门，西门，南门，北门。”

有一位和尚问：“刚出生的孩子，具备六识吗？”从谂禅师说：“在急流上打球。”和尚后来问投子和尚：“在急流上打球，这是什么意思？”投子和尚说：“念念不停留。”

有人问：“学禅的人，有疑的时候怎么办呢？”从谂禅师问：“是大姨，还是小姨？”答：“是大疑。”从谂禅师说：“大姨是你妈妈的姐姐，小姨是你妈的妹妹。”

有人问：“柏树子有没有佛性呢？”从谂禅师说：“有。”问：“柏树子什么时候成佛？”从谂禅师说：“等到虚空落地的时候。”问：“那虚空什么时候落地呢？”从谂禅师说：“等到柏树子成佛的时候。”

从谂禅师对大众说：“你如果一生不离开丛林禅院，有个五年十年的不说活，没有人把你当哑巴，以后就是佛也不能把你怎样。你如果不信，就把老僧我的脑袋割去。”

从谂禅师的《鱼鼓颂》说：​“四大由来造化功，有声全贵里头空。莫嫌不与凡夫说，只为宫商调不同。​”

赵王问从谂禅师：“师尊现在还有几颗牙齿？”从谂禅师说：“只有一颗牙齿。”赵王说：“还能吃东西吗？”从谂禅师说：“虽然只有一颗牙，下下咬得着。”从谂禅师让人捎一柄拂尘给赵王：“如果问是哪里得来的，就说是老僧我平生用不完的。”

从谂禅师的禅家机锋，广布于天下，一时无两，时称赵州门风，人人礼拜信服。

唐昭宗乾宁四年（公元 897 年）十一月二日圆寂，享年一百二十岁，朝廷封赠谥号为真际大师，著有《真际大师语录》三卷。

## 赵州观音院从谂禅师

赵州观音院（亦曰东院）从谂禅师，曹州郝乡人也。姓郝氏。童稚于本州扈通院从师披剃，未纳戒便抵池阳，参南泉。值泉偃息而问曰：​“近离甚处？​”师曰：​“瑞像。​”泉曰：​“还见瑞像么？​”师曰：​“不见瑞像，只见卧如来。​”泉便起坐，问：​“汝是有主沙弥，无主沙弥？​”师曰：​“有主沙弥。​”泉曰：​“那个是你主？​”师近前躬身曰：​“仲冬严寒，伏惟和尚尊候万福。​”泉器之，许其入室。

他日问泉曰：​“如何是道？​”泉曰：​“平常心是道。​”师曰：​“还可趣向也无？​”泉曰：​“拟向即乖。​”师曰：​“不拟争知是道？​”泉曰：​“道不属知，不属不知。知是妄觉，不知是无记。若真达不疑之道，犹如太虚，廓然荡豁，岂可强是非邪？​”师于言下悟理，乃往嵩岳瑠璃坛纳戒，仍返南泉。

一日问泉曰：​“知有底人向甚么处去？​”泉曰：​“山前檀越家作一头水牯牛去。​”师曰：​“谢师指示。​”泉曰：​“昨夜三更月到窗。​”泉曰：​“今时人，须向异类中行始得。​”师曰：​“异即不问，如何是类？​”泉以两手拓地，师近前一踏，踏倒，却向涅槃堂里叫曰：​“悔！悔！”泉令侍者问：​“悔个甚么？​”师曰：​“悔不更与两踏。​”

南泉上堂，师出问：​“明头合，暗头合？​”泉便下座，归方丈。师曰：​“这老和尚被我一问，直得无言可对？​”首座曰：​“莫道和尚无语好，自是上座不会。​”师便打一掌曰：​“此掌合是堂头老汉吃。​”

师到黄檗，檗见来便闭方丈门。师乃把火于法堂内，叫曰：​“救火！救火！”檗开门捉住曰：​“道！道！”师曰：​“贼过后张弓。​”

到宝寿，寿见来，于禅床上背坐。师展坐具礼拜，寿下禅床，师便出。又到道吾，才入堂，吾曰：​“南泉一只箭来也。​”师曰：​“看箭。​”吾曰：​“过也。​”师曰：​“中。​”

又到茱萸，执拄杖于法堂上，从东过西。萸曰：​“作甚么？​”师曰：​“探水。​”萸曰：​“我这里一滴也无，探个甚么？​”师以杖倚壁，便下。

师将游五台，有大德作偈留曰：​“无处青山不道场，何须策杖礼清凉？云中纵有金毛现，正眼观时非吉祥。​”师曰：​“作么生是正眼？​”德无对。（法眼代云：​“请上座领某甲情。​”同安显代云：​“是上座眼。​”​）

师自此道化被于北地，众请住观音院。

上堂：​“如明珠在掌，胡来胡现，汉来汉现。老僧把一枝草为丈六金身用，把丈六金身为一枝草用。佛是烦恼，烦恼是佛。​”僧问：​“未审佛是谁家烦恼？​”师曰：​“与一切人烦恼。​”曰：​“如何免得？​”师曰：​“用免作么？​”

扫地次，僧问：​“和尚是大善知识，为甚么扫地？​”师曰：​“尘从外来。​”曰：​“既是清净伽蓝，为甚么有尘？​”师曰：​“又一点也。​”

师与官人游园次，兔见乃惊走。遂问：​“和尚是大善知识，兔见为甚么走？​”师曰：​“老僧好杀。​”

问：​“觉华未发时，如何辨真实？​”师曰：​“开也。​”曰：​“是真是实？​”师曰：​“真是实，实是真。​”曰：​“甚么人分上事？​”师曰：​“老僧有分，阇黎有分。​”曰：​“某甲不招纳时如何？​”师佯不闻，僧无语。师曰：​“去，石幢子被风吹折。​”僧问：​“陀罗尼幢子作凡去，作圣去？​”师曰：​“也不作凡，亦不作圣。​”曰：​“毕竟作甚么？​”师曰：​“落地去也。​”僧辞，师曰：​“甚处去？​”曰：​“诸方学佛法去。​”师竖起拂子曰：​“有佛处不得住，无佛处急走过，三千里外逢人不得错举。​”曰：​“与么则不去也。​”师曰：​“摘杨花，摘杨花。​”

问：​“承闻和尚亲见南泉，是否？​”师曰：​“镇州出大萝卜头。​”

大众晚参，师曰：​“今夜答话去也，有解问者出来。​”时有一僧便出礼拜，师曰：​“比来抛砖引玉，却引得个墼子。​”（保寿云：​“射虎不真，徒劳没羽。​”长庆问觉上座云：​“那僧才出礼拜，为甚么便收伊为墼子。​”觉云：​“适来那边亦有人恁么问。​”庆云：​“向伊道甚么？​”觉云：​“也向伊恁么道。​”玄觉云：​“甚么处却成墼子去？丛林中道‘才出来便成墼子’，只如每日出入，行住坐卧，不可总成墼子。且道这僧出来，具眼不具眼？​”​）

上堂：​“金佛不度炉，木佛不度火，泥佛不度水，真佛内里坐。菩提涅槃，真如佛性，尽是贴体衣服，亦名烦恼。实际理地甚么处着？一心不生，万法无咎。汝但究理，坐看三二十年，若不会，截取老僧头去。梦幻空华，徒劳把捉。心若不异，万法一如。既不从外得，更拘执作么？如羊相似，乱拾物安向口里。老僧见药山和尚道：‘有人问着，但教合取狗口。’老僧亦教合取狗口。取我是垢，不取我是净。一似猎狗专欲得物吃，佛法在甚么处？千人万人尽是觅佛汉子，于中觅一个道人无？若与空王为弟子，莫教心病最难医。未有世界，早有此性。世界坏时，性不坏。一从见老僧后，更不是别人，只是个主人公。这个更向外觅作么？正恁么时，莫转头换脑。若转头换脑，即失却也。​”僧问：​“承师有言‘世界坏时，此性不坏’，如何是此性？​”师曰：​“四大五阴。​”曰：​“此犹是坏底，如何是此性？​”师曰：​“四大五阴。​”（法眼云：​“是一个两个？是坏不坏？且作么生会？试断看。​”​）

师因老宿问：​“近离甚处？​”曰：​“滑州。​”宿曰：​“几程到这里？​”师曰：​“一跶到。​”宿曰：​“好个捷疾鬼。​”师曰：​“万福大王。​”宿曰：​“参堂去。​”师应喏喏。

尼问：​“如何是密密意？​”师以手掐之。尼曰：​“和尚犹有这个在？​”师曰：​“却是你有这个在。​”

僧辞，师问：​“甚么处去？​”曰：​“闽中去。​”师曰：​“彼中兵马隘，你须回避始得。​”曰：​“向甚么回避？​”师曰：​“恰好。​”

问：​“如何是宾中主？​”师曰：​“山僧不问妇。​”曰：​“如何是主中宾？​”师曰：​“山僧无丈人。​”

有僧游五台，问一婆子曰：​“台山路向甚么处去？​”婆曰：​“蓦直去。​”僧便去，婆曰：​“好个师僧又恁么去。​”后有僧举似师，师曰：​“待我去勘过。​”明日，师便去问：​“台山路向甚么处去？​”婆曰：​“蓦直去。​”师便去，婆曰：​“好个师僧又恁么去。​”师归院谓僧曰：​“台山婆子为汝勘破了也。​”（玄觉云：​“前来僧也恁么道，赵州去也恁么道，甚么处是勘破婆子处？​”又云：​“非唯被赵州勘破，亦被这僧勘破。​”​）

问：​“恁么来底人，师还接否？​”师曰：​“接。​”曰：​“不恁么来底，师还接否？​”师曰：​“接。​”曰：​“恁么来者从师接，不恁么来者如何接？​”师曰：​“止！止！不须说，我法妙难思。​”

师因出，路逢一婆，婆问：​“和尚住甚么处？​”师曰：​“赵州东院西。​”婆无语。师归问众僧：​“合使那个西字？​”或言东“西”字，或言“栖”泊字。师曰：​“汝等总作得盐铁判官。​”曰：​“和尚为甚恁么道？​”师曰：​“为汝总识字。​”（法灯别众僧云：​“已知去处。​”​）

问：​“如何是囊中宝？​”师曰：​“合取口。​”（法灯别云：​“莫说似人。​”​）

有一婆子令人送钱，请转藏经。师受施利了，却下禅床转一匝，乃曰：​“传语婆，转藏经已竟。​”其人回举似婆，婆曰：​“比来请转全藏，如何只为转半藏？​”（玄觉云：​“甚么处是欠半藏处，且道那婆子具甚么眼，便与么道？​”​）

因僧侍次，遂指火问曰：​“这个是火，你不得唤作火，老僧道了也。​”僧无对。复筴起火曰：​“会么？​”曰：​“不会。​”师曰：​“此去舒州，有投子和尚，汝往礼拜，问之，必为汝说。因缘相契，不用更来。不相契却来。​”其僧到投子。子问：​“近离甚处？​”曰：​“赵州。​”子曰：​“赵州有何言句？​”僧举前话。子曰：​“汝会么？​”曰：​“不会，乞师指示。​”子下禅床，行三步却坐，问曰：​“会么？​”曰：​“不会。​”子曰：​“你归举似赵州。​”其僧却回，举似师。师曰：​“还会么？​”曰：​“不会。​”师曰：​“投子与么，不较多也。​”

有新到谓师曰：​“某甲从长安来，横担一条拄杖，不曾拨着一人。​”师曰：​“自是大德拄杖短。​”​（同安显别云：​“老僧这里不曾见恁么人。​”​）僧无对。​（法眼代云：​“呵呵。​”同安显代云：​“也不短。​”​）

僧写师真呈，师曰：​“且道似我不似我？若似我，即打杀老僧。不似我，即烧却真。​”僧无对。​（玄觉代云：​“留取供养。​”​）

问：​“如何是祖师西来意？​”师曰：​“庭前柏树子。​”曰：​“和尚莫将境示人。​”师曰：​“我不将境示人。​”曰：​“如何是祖师西来意？​”师曰：​“庭前柏树子。​”

问僧：​“发足甚处？​”曰：​“雪峰。​”师曰：​“雪峰有何言句示人？​”曰：​“寻常道：‘尽十方世界是沙门一只眼，你等诸人向甚处屙？’”师曰：​“阇黎若回，寄个锹子去。​”

师谓众曰：​“我向行脚到南方，火炉头有个无宾主话，直至如今无人举着。​”

上堂：​“至道无难，唯嫌拣择。才有语言，是拣择？是明白？老僧不在明白里，是汝还护惜也无？​”时有僧问：​“既不在明白里，护惜个甚么？​”师曰：​“我亦不知。​”僧曰：​“和尚既不知，为甚道不在明白里？​”师曰：​“问事即得，礼拜了退。​”别僧问：​“至道无难，唯嫌拣择，是时人窠窟否？​”师曰：​“曾有人问我，老僧直得五年分疎不下。​”又问：​“至道无难，唯嫌拣择，如何是不拣择？​”师曰：​“天上天下，唯我独尊。​”曰：​“此犹是拣择。​”师曰：​“田厍奴！甚处是拣择？​”僧无语。问：​“至道无难，唯嫌拣择，才有语言是拣择，和尚如何为人？​”师曰：​“何不引尽此语？​”僧曰：​“某甲只念得到这里。​”师曰：​“至道无难，唯嫌拣择。​”问：​“如何是道？​”师曰：​“墙外底。​”曰：​“不问这个。​”师曰：​“你问那个？​”曰：​“大道。​”师曰：​“大道透长安。​”

问：​“道人相见时如何？​”师曰：​“呈漆器。​”

上堂：​“兄弟若从南方来者，即与下载。若从北方来者，即与上载。所以道，近上人问道即失道，近下人问道即得道。​”

师因与文远行，乃指一片地曰：​“这里好造个巡铺。​”文远便去路傍立曰：​“把将公验来。​”师遂与一掴。远曰：​“公验分明，过。​”

师与文远论义曰：​“斗劣不斗胜，胜者输果子。​”远曰：​“请和尚立义。​”师曰：​“我是一头驴。​”远曰：​“我是驴胃。​”师曰：​“我是驴粪。​”远曰：​“我是粪中虫。​”师曰：​“你在彼中作甚么？​”远曰：​“我在彼中过夏？​”师曰：​“把将果子来。​”

新到参，师问：​“甚么处来？​”曰：​“南方来。​”师曰：​“佛法尽在南方，汝来这里作甚么？​”曰：​“佛法岂有南北邪？​”师曰：​“饶汝从雪峰、云居来，只是个担板汉。​”（崇寿稠云：​“和尚是据客置主人。​”​）

问：​“如何是佛？​”师曰：​“殿里底。​”曰：​“殿里者，岂不是泥龛塑像？​”师曰：​“是。​”曰：​“如何是佛？​”师曰：​“殿里底。​”

问：​“学人乍入丛林，乞师指示。​”师曰：​“吃粥了也未？​”曰：​“吃粥了也。​”师曰：​“洗钵盂去。​”其僧忽然省悟。

【上堂：​“才有是非，纷然失心，还有答话分也无？​”僧举似洛浦，浦扣齿。又举似云居，居曰：​“何必？​”僧回举似师，师曰：​“南方大有人丧身失命。​”曰：​“请和尚举。​”师才举前语，僧指傍僧曰：​“这个师僧吃却饭了，作恁么语话。​”师休去。】

问：​“久向赵州石桥，到来只见略彴。​”师曰：​“汝只见略彴，且不见石桥。​”曰：​“如何是石桥？​”师曰：​“度驴度马。​”曰：​“如何是略彴？​”师曰：​“个个度人。​”后有如前问，师如前答。又僧问：​“如何是石桥。​”师曰：​“过来！过来！”（云居锡云：​“赵州为当扶石桥，扶略彴？​”​）

【师闻沙弥喝参，向侍者曰：​“教伊去。​”者乃教去，沙弥便珍重。师曰：​“沙弥得入门，侍者在门外。​”（云居锡云：​“甚么处是沙弥入门，侍者在门外？这里若会得，便见赵州。​”​）】

问僧：​“甚么处来？​”曰：​“从南来。​”师曰：​“还知有赵州关否？​”曰：​“须知有不涉关者。​”师曰：​“这贩私盐汉。​”

问：​“如何是西来意？​”师下禅床立。曰：​“莫只这个便是否？​”师曰：​“老僧未有语在。​”

【问菜头：​“今日吃生菜，吃熟菜？​”头拈起菜呈之。师曰：​“知恩者少，负恩者多。​”】

问：​“狗子还有佛性也无？​”师曰：​“无。​”曰：​“上至诸佛，下至蝼蚁，皆有佛性，狗子为甚么却无？​”师曰：​“为伊有业识在。​”

师问一婆子：​“甚么处去？​”曰：​“偷赵州笋去。​”师曰：​“忽遇赵州，又作么生？​”婆便与一掌，师休去。

师一日于雪中卧，曰：​“相救！相救！”有僧便去身边卧，师便起去。

【问：​“如何是赵州一句？​”师曰：​“老僧半句也无。​”曰：​“岂无和尚在？​”师曰：​“老僧不是一句。​”】

师问新到：​“曾到此间么？​”曰：​“曾到。​”师曰：​“吃茶去。​”又问僧，僧曰：​“不曾到。​”师曰：​“吃茶去。​”后院主问曰：​“为甚么曾到也云吃茶去，不曾到也云吃茶去？​”师召：​“院主！”主应喏，师曰：​“吃茶去。​”

问：​“二龙争珠，谁是得者？​”师曰：​“老僧只管看。​”

问：​“空劫中还有人修行也无？​”师曰：​“汝唤甚么作空劫？​”曰：​“无一物是。​”师曰：​“这个始称得修行，唤甚么作空劫？​”僧无语。

问：​“如何是玄中玄？​”师曰：​“汝玄来多少时邪？​”曰：​“玄之久矣。​”师曰：​“阇黎若不遇老僧，几被玄杀。​”

问：​“万法归一，一归何所？​”师曰：​“老僧在青州作得一领布衫，重七斤。​”

【问：​“夜生兜率，昼降阎浮。于其中间，摩尼珠为甚么不现？​”师曰：​“道甚么。​”其僧再问。师曰：​“毗婆尸佛早留心，直至如今不得妙。​”】

问院主：​“甚么处来？​”主曰：​“送生来。​”师曰：​“鸦为甚么飞去？​”主曰：​“怕某甲。​”师曰：​“汝十年知事，作恁么语话？​”主却问：​“鸦为甚么飞去？​”师曰：​“院主无杀心。​”

师拓起钵曰：​“三十年后若见老僧，留取供养。若不见，即扑破。​”别僧曰：​“三十年后敢道见和尚。​”师乃扑破。

师在东司上，见远侍者过，蓦召文远，远应诺。师曰：​“东司上不可与汝说佛法。​”

僧辞。师问：​“甚么处去？​”曰：​“雪峰去。​”师曰：​“雪峰忽若问‘和尚有何言句’，汝作么生祗对？​”曰：​“某甲道不得，请和尚道。​”师曰：​“冬即言寒，夏即道热。​”又曰：​“雪峰更问‘汝毕竟事作么生’？​”僧又曰：​“道不得。​”师曰：​“但道亲从赵州来，不是传语人。​”其僧到雪峰，一依前语祗对。峰曰：​“也须是赵州始得。​”（玄沙闻曰：​“大小赵州败阙也不知。​”云居锡云：​“甚么处是赵州败阙？若检得出，是上座眼？​”​）

问：​“如何是出家？​”师曰：​“不履高名，不求苟得。​”

问：​“澄澄绝点时如何？​”师曰：​“这里不著客作汉。​”

问：​“如何是祖师意？​”师敲床脚。僧曰：​“只这莫便是否？​”师曰：​“是即脱取去。​”

【问：​“如何是毗卢圆相？​”师曰：​“老僧自幼出家，不曾眼花。​”曰：​“岂不为人？​”师曰：​“愿汝常见毗卢圆相。​”】

官人问：​“和尚还入地狱否？​”师曰：​“老僧末上入。​”曰：​“大善知识为甚么入地狱？​”师曰：​“我若不入，阿谁教化汝？​”

真定帅王公携诸子入院，师坐而问曰：​“大王会么？​”王曰：​“不会。​”师曰：​“自小持斋身已老，见人无力下禅床。​”王尤加礼重。翌日，令客将传语，师下禅床受之。侍者曰：​“和尚见大王来，不下禅床，今日军将来，为甚么却下禅床？​”师曰：​“非汝所知。第一等人来，禅床上接。中等人来，下禅床接。末等人来，三门外接。​”因侍者报：​“大王来也。​”师曰：​“万福大王！”者曰：​“未到在。​”师曰：​“又道来也。​”

师到一庵主处，问：​“有么？有么？​”主竖起拳头。师曰：​“水浅不是泊船处。​”便行。又到一庵主处，问：​“有么？有么？​”主亦竖起拳头。师曰：​“能纵能夺，能杀能活。​”便作礼。

问僧：​“一日看多少经？​”曰：​“或七八，或十卷。​”师曰：​“阇黎不会看经。​”曰：​“和尚一日看多少？​”师曰：​“老僧一日只看一字。​”

文远侍者在佛殿礼拜次，师见以拄杖打一下曰：​“作甚么？​”者曰：​“礼佛。​”师曰：​“用礼作甚么？​”者曰：​“礼佛也是好事。​”师曰：​“好事不如无。​”

上堂：​“正人说邪法，邪法悉皆正。邪人说正法，正法悉皆邪。诸方难见易识，我这里易见难识。​”

问：​“如何是赵州？​”师曰：​“东门西门，南门北门。​”

问：​“初生孩子还具六识也无？​”师曰：​“急水上打球子。​”僧却问投子：​“急水上打球子，意旨如何？​”子曰：​“念念不停留。​”

【问：​“和尚姓甚么？​”师曰：​“常州有。​”曰：​“甲子多少？​”师曰：​“苏州有。​”】

【问：​“十二时中如何用心？​”师曰：​“汝被十二时辰使，老僧使得十二时。​”乃曰：​“兄弟莫久立，有事商量。无事向衣钵下坐穷理好。老僧行脚时，除二时粥饭是杂用心处，除外更无别用心处。若不如是，大远在。​”】

【僧问：​“如何是古佛心？​”师曰：​“三个婆子排班拜。​”】

【问：​“如何是不迁义？​”师曰：​“一个野雀儿从东飞过西。​”】

问：​“学人有疑时如何？​”师曰：​“大宜小宜？​”曰：​“大疑。​”师曰：​“大宜东北角，小宜僧堂后。​”

问：​“柏树子还有佛性也无？​”师曰：​“有。​”曰：​“几时成佛？​”师曰：​“待虚空落地时。​”曰：​“虚空几时落地？​”师曰：​“待柏树子成佛时。​”

【问：​“如何是毗卢师？​”师便起立。僧曰：​“如何是法身主？​”师便坐。僧礼拜，师曰：​“且道坐者是？立者是？​”】

师谓众曰：​“你若一生不离丛林，不语五年十载，无人唤你作哑汉，已后佛也不奈你何。你若不信，截取老僧头去。​”

师《鱼鼓颂》曰：​“四大由来造化功，有声全贵里头空。莫嫌不与凡夫说，只为宫商调不同。​”

师因赵王问：​“师尊年有几个齿在？师曰。​“只有一个。​”王曰：​“争吃得物？​”师曰：​“虽然一个，下下咬着。​”师寄拂子与王曰：​“若问何处得来，但说老僧平生用不尽者。​”

师之玄言，布于天下，时谓“赵州门风”​，皆悚然信伏矣。

唐乾宁四年十一月二日，右胁而寂，寿一百二十岁。谥“真际大师”​。

## 【概要】

赵州禅师（778～897年）​，唐代禅僧。曹州（今山东荷泽）人，一作青州临淄（今山东淄博东）人。俗姓郝。法号“从谂”​。幼年于曹州扈通院（一说青州龙兴院）出家，受具足戒前，即往池阳参谒南泉普愿，南泉深器之。复往嵩山琉璃坛受戒，寻返南泉，依止二十年。其后，历参黄檗、宝寿、盐官、夹山、五台等诸大德。唐大中十一年（857年）​，八十高龄的从谂禅师行脚至赵州，受信众敦请驻锡观音院，弘法传禅达四十年，僧俗共仰，为丛林模范，人称“赵州古佛”​。其证悟渊深、年高德劭，享誉南北禅林，时人称“南有雪峰，北有赵州”​，​“赵州眼光烁破天下”​。其问答、示众等公案，如“狗子佛性”​“至道无难”等语俱脍炙人口。昭宗乾宁四年示寂，世寿一百二十。敕谥“真际大师”​。著有《真际大师语录》三卷。

“平常心是道”​，出自赵州和尚的悟道公案，已故中佛协副会长净慧法师曾经开示说：《赵州禅师语录》中讲：赵州和尚参南泉普愿禅师的时候，向他的老师提出了这样一个问题：​“如何是道？​”南泉祖师回答说：​“平常心是道。​”赵州和尚进一步问：​“还可趣向也无？​”意思是说，我们能不能走向平常心？怎样才能走向平常心？南泉说：​“拟向即乖！”你准备向平常心那个方向走去就错了。在座的都是知识分子，有不少是学佛的老前辈，像严老（严宽祜居士，虚老的在家弟子，当时也在座）​，我想，大家都能够体会“拟向即乖”这句话的深刻含义。你想要往那个地方走，认为有个目标可追，就已经不是平常心了。道就在心中，本自具足。​“拟向即乖”​，多深刻呀！赵州和尚那个时候还没有了然，他接着问：​“不拟争知是道？​”他说，我不走向那个目标，怎么知道它是道呢？可见，赵州和尚当时还是在知识的层面来领会他师父的这句“平常心是道”​。南泉接下来说：道不属知，也不属不知，属知不对，属不知也不对，知是妄想，不知是无记，​“若真达不疑之道”​，真正达到道的境界，心犹如一轮明月，高高地悬挂在虚空当中，朗照万物而如如不动。这个“朗月孤圆”的境界就是平常心。赵州和尚到这个时候才“顿悟玄旨”​，忽然开悟。

“赵州吃茶”​，正是说明以平常心修禅，日常生活一切事情都是参禅的时候。赵州问新到僧：​“曾到此间乎？​”答：​“曾到。​”赵州说：​“吃茶去！”又问一僧，答：​“不曾到。​”赵州又说“吃茶去！”后院主问：​“为何到也'吃茶去，不曾到也'吃茶去？​”赵州又说：​“吃茶去。​”赵州对三个不同者均以“吃茶去”作答，正是反映茶道与禅心的默契，其意在消除学人的妄想，即所谓“佛法但平常，莫作奇特想”​，不论来或没来过，或者相不相识，只要真心真意地以平常心在一起“吃茶”​，就可进入“茶禅一味”的境界。正所谓：​“唯是平常心，方能得清静心境；唯是清净心境，方可自悟禅机”​。中国佛教协会会长赵朴初又诗云：​“七碗爱至味，一壶得真趣。空持千百偈，不如吃茶去。​”

“赵州三转语”​，赵州从谂以机转之三语句接引学人，开示真佛之所在，俾使人人彻见本来面目。赵州示众云：​“金佛不度炉，木佛不度火，泥佛不度水，真佛内里坐。​”盖金佛若渡炉则镕解，木佛若渡火则烧毁，泥佛若渡水则浑身烂坏，自性本然之真佛内里端坐，不为水火所坏。此即表示一心不生之处，即等同于“万法一如”之至理。

“狗子佛性”​，又作赵州狗子、赵州佛性、赵州有无、赵州无字。​“狗子有无佛性？​”自古为禅宗破除执着于有、无之公案。此系始自赵州从谂禅师，古来即为禅徒难以参破之问答，古德于此多下过惨淡之工夫。此则公案中，赵州从谂系藉狗子之佛性，以打破学人对于有无之执着。而赵州所指之有无，非为物之有无，乃表超越存在的佛性之实态。

“赵州大萝卜头”​，为一僧向赵州从谂探问赵州与南泉普愿相见一事之问答。僧问赵州：​“承闻和尚亲见南泉，是否？​”州云：​“镇州出大萝卜头。​”此公案中，赵州顾左右而言他，对原本简单易答之话题佯作不解，其真义即直指应当看取眼前真切之生活，否则即便是南泉教诫之金言，亦不如镇州出产的大萝卜头来的真切有用。

“赵州四门”​，又作赵州东西南北。赵州从谂就僧所问如何是赵州，以东、西、南、北四门答之。此公案中，僧质问赵州从谂之面目，赵州乃借赵州城之东、西、南、北四门为喻，而寓指赵州境地亦系藉由发心、修行、菩提、涅槃等四门而至者。依此四门，常行不懈，即可臻至融通无碍之境地。

“赵州至道无难”​，为唐代赵州从谂与僧所作有关“究极之真实”之问答。赵州示众云：​“至道无难，唯嫌拣择。才有语言，是拣择？是明白？老僧不在明白里，是汝还护惜也无？​”​“至道无难”一语，系出自禅宗三祖僧璨之《信心铭》​：​“至道无难，唯嫌拣择，但莫憎爱，洞然明白，毫厘有差，天地悬隔。​”至道，即至极之大道、佛祖之大道，亦即宇宙最高之真理。至道无难，谓悟入至极之大道，并无困难。全句意谓凡事仅须无想无念去做，则要体会大道，并无困难；若有好恶、染净、迷悟、彼我、取舍、憎爱等之分别情念，即落入拣择差别之见，以此毫厘之差，必成天壤悬隔之别。至道既为一切物最究极之真实，超越分别、言语等，凡有言语，即失其真实。而此一公案中，即呈现出始终在分别里之僧，与在无分别里之赵州，二者境界截然不同。盖赵州从谂自《信心铭》悟得“至道无难”之语，常用以接引学人，遂为禅林间所袭用。

“赵州柏树子”​，又作赵州柏树、庭前柏树子。赵州从谂寄庭前之柏树子，以示达磨西来之本意。此公案中，赵州以“庭前柏树子”教人会取眼前者即是，而截断学人别觅佛法之思路。即以超越人、境相对等分别见解之本来风光，拈提达磨要旨之真风。

“赵州洗钵”​，赵州从谂寄“洗钵”之语，显示佛法之奥理无非是从日常一一之行履中去领受。此公案显示威仪即佛法，作法即宗旨之意。意谓钟鸣进法堂，梆响入斋堂，粥毕洗钵盂，即于此等日常喝茶吃饭等无功用之动作中领受佛法，此外无须特意去论究迷悟、凡圣之话语，拈提平生奉行丛林清规之当处，即是真实之佛法现前。

“赵州勘婆”​，又称台山婆子。赵州从谂以“勘破婆子”之语，显示随处作主之意。盖僧向婆子问台山之路，婆子答以“蓦直去”​，乃教诫彼求佛道不可左顾右盼，然僧执着婆子之言词，并未了得游戏自在之妙意，故从谂藉“勘验婆子”一举，显示能杀所杀、权衡在手之禅机。

“赵州大死底人”​，又作赵州大死底、赵州问死。为赵州从谂与投子大同之问答。意味不执着于死、活等无用之言语，即能显示全机全现之活眼。​《碧岩录》第四十一则：​“赵州问投子：‘大死底人却活时如何？’投子云：‘不许夜行，投明须到。’”盖投子以赵州之问，犹执着于死、活等言语葛藤，故以夜行路比喻之，意谓须于天明之时，直接照了玄底，方可臻“生也全机现，死也全机现”之真面目。

“从谂仍旧”​，仍旧，谓沿用、依循、效法前人之习惯、法则、求证方法、工夫等。赵州从谂教导学人不必以思索工夫强求开悟，若踏循前人之踪迹，亦能自达悟境。​《禅苑蒙求》卷下：​“赵州曰：‘莫费力也，大好言语，何不仍旧去？世间法尚有门，法岂无门？自是不仍旧故。’”

“赵州下地狱”​，呈现了地藏菩萨的献身精神，台湾星云大师曾经就此解读：有一位信徒就问赵州从谂禅师说：​“禅师，你平时参禅学道、修福修慧，人格至为完美，像你这种大彻大悟的禅师，假如百年之后，不知会到哪里去呢？​”信者希望大彻大悟的赵州禅师能够在活着的时候就告诉大家，将来他会到哪一个佛的世界，到哪一个天堂去。没想到赵州禅师竟然回答：​“到地狱去。​”信徒听了大为惊讶，就问：​“禅师，以您的修持、您的德行，百年之后怎么会堕落到地狱里去呢？​”赵州禅师答道：​“你要知道，你现在所犯的杀盗淫妄等罪业，还有你所造下的贪瞋愚痴的恶业，会使你堕落到地狱里去。假如我不到地狱去，将来谁来度你、谁来救你呢？​”
