# 北京海洋馆

## 体例

- 【官】[北京海洋馆官网材料](https://www.bj-sea.com/index.html)

## 概况

【官】北京海洋馆位于北京动物园内长河北岸，占地面积12万平方米，建筑面积4.2万平方米，是国家首批4A级景区，场馆集观赏、科教、休闲娱乐为一体，是目前国内知名的大型内陆水族馆。

北京海洋馆是大型的、现代化的、先进的海洋生物科普馆。它在多方面居于国内外领先地位：整体建筑面积最大，占地面积最大，总水量最大。

【官】北京海洋馆包含"雨林奇观"、"鲨鱼小镇"、"海底环游"、" 国宝中华鲟馆"、"海洋欢乐秀"等主题展区，馆内饲养和展示的海洋鱼类及生物近千余种、近万尾。

【官】北京海洋馆以"陶怡大众、教益学生、维系生态"为宗旨，通过丰富的水生生物观赏、濒危物种的保护、精彩的海洋动物行为展示及相应的科普活动开展向游客介绍水生生物的知识，传递海洋文化，倡导海洋环保，让游客在游览过程中提升"关爱海洋动物、保护地球家园"的意识。

馆内饲养和展示各种海洋鱼类及生物达千余种，数万尾；同时生物收藏量也属最大：海底生物总饲育鱼类达3万-5万尾，其中海洋观赏鱼类及淡水观赏鱼类近千余种。已有数万尾观赏鱼入住了海洋馆，并已完全适应这里的新环境。除观赏鱼类之外，北京海洋馆还有一支实力雄厚的海洋动物表演团，其成员是包括海豚、鲸鱼及海狮等哺乳类动物。

北京海洋馆通过丰富的鱼类展示、珍贵濒危物种的保护宣传，精彩的海洋动物表演和各种科普活动，向游客介绍水生生物的知识，讲述海的故事，倡导环保意识。

【官】北京海洋馆主体建筑造型色彩以蓝色和橘红色为基本色调，代表了神秘的海洋和海洋生物无穷无尽的生命力。

【官】北京海洋馆建筑造型独特、恢弘壮观，犹如一只蓝色的大海螺，躺在绿树环抱、花团簇拥的沙滩上。

【官】馆外形采用了别具一格的“海螺”形状，色彩以蓝色和橘红色为基本色调，分别代表了神秘浩瀚的海洋和海洋生物无穷无尽的生命力。其内部设计也别具匠心，屋顶均为网架结构，并采用蓝色和黄色进行装饰，将一个蔚蓝色的世界呈现在人们面前。

## 【官】互动项目

海洋生态展示：向游人展示海洋生物，包括植物、鱼类、海洋哺乳类动物等。

海洋动物表演：海狮、海豚等海洋动物的精彩表演，将给游客以真实、无比欢快的感觉，寓教于乐。

海洋科普知识服务：知识服务，是海洋馆最高的服务理念。

北京海洋馆首创全馆使用人工海水，且人工海水量为世界最大。维生过虑系统采用世界最先进的水处理和监控设备，并采用电脑化操作。海洋馆内设有介绍海洋知识的展牌（文字、图片）1000余块，并配有清晰的图像显示屏。生动有趣的讲解，科教片、模型、标本的全面展示，充分、形象地向人们介绍了海洋知识，从而增强人们保护海洋、保护环境的意识。

全面而形象向人们讲述着海洋知识、海洋文化和海洋文明。

## 馆内景观

### 园区组成

【官】北京海洋馆采用全新的展示理念从浅入带领潜入认识海洋。馆内为游客巧妙安排了“ 雨林奇观”、“ 海底环游”、“ 国宝中华鲟鱼馆”、“ 海洋欢乐秀”等主题的展示区域。

【官】展区组成：

- 雨林奇观——模拟亚马逊流域热带雨林风光。
- 海底环游——经历环球海底旅行，探索海洋世界（2011年5月北京海洋馆推出了新展区—“珊瑚花园、水母秘境”）。
- 鲨鱼小镇——全画幅水下3D立体造景，让游客一睹鲨鱼的风采。
- 国宝中华鲟馆——用过世界最长的亚克力整体展窗，近观中华鲟王的场馆。
- 餐饮休闲区——在好味岛和沙滩吧，这里是您身体与心灵的温馨港湾，是能量满满的加油站！
- 海洋欢乐秀——中国同类型最大、拥有三千多座位的海洋剧院里，海豚表演和海狮表演的场馆。

### 【官】雨林奇观

【官】蜿蜒曲折的小道，飞流直下的瀑布，淙淙流淌的小溪，神秘的塑像，古老的小桥和耳边的虫鸣鸟吟，仿佛使我们置身于神秘的亚马逊原始森林。我们知道，海洋是“地球之肺”，那么“陆地之肺”又是什么呢？是热带雨林。随着自然地势的变化起伏，22个大小不一的展缸像粒粒散落的珍珠巧妙地镶嵌在森林与岩缝中间，这个展区主要展示的是模拟南美热带雨林的自然景观以及生活在那里的淡水鱼类。

### 【官】海底环游

【官】海底环游最大特色是深海隧道，同时也是鱼类数目最多的海底环游展区。海洋馆新开辟的珊瑚馆和水母馆就坐落其中。2016年北京海洋馆还进行了“甲壳的西游”主题虾蟹展为广大游客奉献了一场不一样的甲壳类展示。

### 【官】鲨鱼小镇

【官】为开业十五周年献礼而新建的全国首家“全画幅水下3D立体造景”——鲨鱼小镇。鲨鱼小镇位于我馆的2号展区，由鲨鱼馆和渔港小镇两部分组成，紧邻雨林奇观展区和白令海峡展区。鲨鱼池内有一长约70米，高5米，总面积达380平米的3D壁画，这幅巨型壁画的主题为“海之沉城”，展现的是水下城市的全境画面，仿佛电影《未来水世界》中水下城市的感觉，旨在唤醒和提升公众对环保的关注。

【官】不同于传统的平面或隧道等展示形式，新鲨鱼馆是以7种造型：八角形、外飘形、圆弧形、矩形等为游客营造了全视野的立体感观。新鲨鱼馆池体总长30米，高约6米，蓄水量达1200吨；最大的亚克力展窗长9米多，高4米多，厚20多公分，总面积约42平米，重量17吨和展窗总重33吨；用于观测的大型亚克力胶展窗，其光线透过率达91%以上，同等玻璃的光线透过率最多也就是70%；而先进的水循环系统可通过不断循环、过滤以及细菌的分解过程，使水质达到自然平衡的状态，新鲨鱼馆配备的所有设备设施均为国际最先进水平。如此规模，比原鲨鱼馆更具气魄。

### 【官】国宝中华鲟馆

【官】中华鲟是我国特有的一种古老而珍惜的洄游性鱼类，是世界现存鱼类中最原始的种类之一，它出生在长江，成长在大海，是我国一级野生水生保护鱼种，素有“水中大熊猫”和“长江鱼王”之美称。

### 【官】海洋欢乐秀

【官】海洋欢乐秀是广大游客与我们可爱的海洋动物互动的重要区域。海洋馆在此提供海豚、海狮的特色表演，游客表演中还会了解到这些可爱的海洋精灵的各种习性。