---
layout: post
category: tcm-note
title: 活血化瘀药
---

要根据气行则血行，气滞则血凝的道理，多配伍行气药同用，以增强活血化瘀药的作用。并须根据不同病因，适当配伍其他药应用。

## 川芎 ##

【性能概要】味辛，性温。归肝、胆、心包经。本品辛散温通，能下行血海，为血中之气药，有活血化瘀，行气止痛的功效。

【配伍应用】用于寒凝气滞，血行不畅的月经不调、经闭、癥瘕，常与当归、地黄、芍药同用，如《和剂局方》四物汤，有活血行气，调经止痛的作用。用于肝郁气滞血瘀，胁肋疼痛，常与柴胡、白芍、香附等同用，如《景岳全书》柴胡疏肝散。用于瘀血痹阻心脉所致的胸痹绞痛，又常配红花、丹参、赤芍同用，如冠心II号。用于火毒壅盛，气滞血瘀的痈疽肿痛，本品又常配当归、穿山甲、皂角刺同用，有活血排脓之效，如《外科正宗》透脓散。

【用量用法】内服：3-9克
	
【[冠心II号处方](http://www.wiki8.com/guanxin.A2.F2hao_57283/)】丹参30g，赤芍15g，川芎15g，红花15g，降香15g。

## 丹参 ##

【性能概要】味苦，性微寒。归心、肝经。至于补血之义，实为袪瘀生新之理，不能徒取“参”名，妄作补药使用。

【用量用法】内服：3-15克

## 泽兰 ##

【性能概要】味苦、辛，性微温。归肝、脾经。疏肝和营，活血通经而和缓不峻，凡瘀血阻滞，无论寒热均可选用。

【用量用法】内服：6-10克

【使用注意】本品虽“行而不峻”，但只能活血而无补益之功，故无瘀血者不宜服。

## 红花 ##

【性能概要】味辛，性温。归心、肝经。本品辛散温通，主入心、肝二经血分，为活血通经之品，又可消肿止痛。《本草衍义补遗》云：“多用则破血，少用则养血”。大量使用，辛温走散，破血通经；少量使用，可疏肝郁，助血海，和血养血，能补能泻，各有妙义。

【用量用法】内服：3-10克

## 牛膝 ##

【性能概要】味苦、酸，性平。归肝、肾经。本品性善下行，直达肝、肾二经。本品酒制能补肝肾，强筋骨，又能治肝肾不足，腰膝酸痛、筋骨无力。朱丹溪谓“能引诸药下行”，故临床用药欲其下行者，也常习惯用本品作引经药。本品有川、怀之分，逐瘀通经，通利关节，消肿止痛，宜用川牛膝；补益肝肾，强壮筋骨，宜用怀牛膝。

【配伍应用】用于肝肾不足，腰膝酸痛、筋骨无力，常与熟地、龟甲、虎骨等同用，如《丹溪心法》虎潜丸。

【用量用法】内服：6-15克。逐瘀血及引火下行宜生用，补肝肾宜制用。

## 乳香 ##

【性能概要】味苦、辛，性温。归心、肝、脾经。本品辛散苦降温通，且气味芳香走窜，内能宣通脏腑，外能透达经络，功善活血消瘀。

【用法用量】内服：3-10克。外用：适量，研末敷患处。

## 没药 ##

【性能概要】味苦、辛，性平。归肝经。一般认为活血伸筋，乳香为优；破血散瘀，没药为雄。两药都是味苦气浊，多量服用易致恶心呕吐，用当注意。

【用法用量】内服：3-9克。外用：适量，研末敷患处。

## 延胡索 ##

【性能概要】味辛、苦，性温。归心包、肝、脾、肺经。本品辛散苦泄温通，即能入肝、心包经走血分，又能入脾、肺经走气分，功能活血行气。气行血活，通则不痛，故为止痛佳品，凡一身上下诸痛且属于气滞血瘀者，均可用之。

延胡索、乳香、没药、五灵脂均为常用活血止痛药。然而止痛作用延胡索最为显著，应用部位十分广泛，止痛持久而不具毒性，故为活血止痛佳品。

【用法用量】内服：3-10克。研末吞服每次1.5-3克，用温水或淡酒送下。