# 宝带桥

宝带桥（Baodai Bridge），别名长桥，是中国江苏省苏州市境内的一座桥梁，南北横卧于大运河和澹（dàn）台湖之间的玳玳河口，与古运河平行，是中国古代十大名桥之一，也是中国现存的古代桥梁中，最长的一座多孔石桥，是中国现存最长、保存最完整的一座大型古代连拱石桥。

宝带桥始建唐元和十一年（816年）；唐元和十四年（819年），宝带桥竣工投入使用；明正统十一年（1446年），宝带桥重新建设，形制与规模多基本沿袭至今；清同治二年（公元1863年），英军戈登驾舰攻打苏州，宝带桥连续倒塌；1956年，宝带桥修葺恢复旧观。

宝带桥位于江苏省苏州市城南街道，该桥东方大道与吴东路交界处，起于大运河，上跨玳玳河水道，终至澹台湖，桥梁全长316.8米，宽4.1米，桥孔53孔。

## 建设历程

唐元和十一年（公元816年），宝带桥由刺史王仲舒主持建造，筹措建桥资金，王仲舒带头将自己身上的宝带捐出来，宝带桥之名由此而来，又有说因桥似宝带浮于水上而得名。

唐元和十四年（公元819年），宝带桥竣工投入使用。

南宋绍定五年（公元1232年），宝带桥维持了400多年后坍塌，宝带桥重新建设。

明正统一年（公元1436年），庐陵周恂如以工部右侍郎巡抚此地，与苏州知府及吴县、长洲知县商议重建宝带桥。

明正统十一年（公元1446年），宝带桥重新建设，形制与规模多基本沿袭至今。

清康熙九年（公元1670年），宝带桥被大水冲圯。

清康熙 十二年 (公 元1673年 ) ，宝带桥重修完工。

清道光十一年（公元1831年），宝带桥由林则徐主持修理。

清咸丰十年（公元1860年），宝带桥毁3孔。

清同治二年（公元1863年），英军戈登驾舰攻打苏州，拆去宝带桥桥中间大孔，酿成南面26孔连续倒塌之惨状。抗战时期，南端6孔被日军炸毁。

1956年，宝带桥修葺恢复旧观，桥拱照原式样用花岗石砌成，桥面和两端桥堍也照原式样进行了修缮，并把坠入河中的4只石狮打捞出来，安装就位。

1982年，江苏省人民政府又拨款维修宝带桥。

2011年3月29日，宝带桥被大运河保护和申遗省部际会商小组列入大运河申报世界文化遗产预备名单中的后续列入项目。

2012年至2013年，苏州市吴中区历时一年半的时间，完成了宝带桥本体加固和环境整治工程，对桥北侧石亭、南侧引桥、和部分桥面进行维修，做好宝带桥周边环境整治，拆除了西侧水泥桥墩、北侧太太庙等构筑物，整治运河对岸与景观环境不协调的工业厂房，使宝带桥本体及周边环境风貌得到改善。

## 建筑设计

### 建筑结构

宝带桥桥堍呈喇叭形，桥两端原有青石狮一只，桥北有石碑亭和石塔各一座，第27孔与28孔之间水盘石上也有石塔一座，桥下第14、16、15孔三孔的跨径加大，桥面也逐渐升高，第13至第17孔间桥面隆起形成弓形弧线，第15孔处为全桥弓形弧线的顶点。全桥各孔均可通航，其中三个大孔净空较高，可通过大型船舶，桥为适应大型船舶通过,在桥中部设3个大孔，其余均设小孔，这样可降低桥面，节省工程。桥址地基软弱，采用木桩基，桩头间用石块嵌紧，上建较窄的条石墩基，坚实可靠，且不阻碍泄洪；从北端计第27号墩是由两个桥墩并立而构成的刚性墩，能抵抗单向推力，这种应用联拱的方法，对其他若干个墩能起保护作用。

### 设计参数

宝带桥桥长317米（内两端砌驳引道67米），宽4.1米。桥下53孔连缀，孔径总长249.80米。南端引桥长43.80米，北端引桥长23.40米，桥堍呈喇叭形，宽6.10米，每孔跨径除第14、15、16三孔（由北端计）外，平均为4.6米；第14、16两孔分别为6.5米；第15孔为7.45米。桥的两堍接筑石堤，北堍长23.2米，南堍长43.08米，桥堍为喇叭形，桥两端各宽6.1米，并各有石狮一对,另有石塔、碑亭等。桥址木桩基每墩用直径15～20厘米圆木桩60根。

## 桥梁位置

宝带桥，位于江苏省苏州市吴中区，苏州城东南7.5千米处，横卧于大运河和澹台湖之间的玳玳河上。

## 建设成果

### 技术难题

石拱桥以石拱为骨干所有桥上载重均通过石拱而传达至桥墩，石拱隆起为弧形，当然便利桥下行船，但其主要作用在充分发挥石料的强度，弯拱这种形式的建筑构件，是中国古代的一大发明；拱有整体浇成，如钢筋混凝土拱和分块拼成，如砖拱石拱及钢拱，石块砌成的拱是中国较大石桥的最普遍结构，因而砌拱的方式也是多种多 样的。大体可分两类，一是将石块砌成一片片的单独拱圈，并将这些片的单拱拼合成为整体拱圈，宝带桥将全桥拱圈用与桥同宽的长条石，将整个拱圈分成若干隔间，在每个隔间内用块石砌成一片片的弧形短拱，各片合拢拼成短拱，与长条石一起拼合成为整体拱圈；宝带桥的拱石尚有一特点，即每两石块之间均用桦头及卯眼拼接，因 而在受到压力时可以微微移动，将不平衡之力自行调整。由于桦卯具有铰接作用，用这种块石砌成的拱，名为“铰拱”。同时砌合这些石块时不用灰浆，成为“乾砌”。拱圈的两端拱脚砌在两个桥墩上，每个桥墩支持两个拱圈的拱 脚，两拱之间形成一个三角地带，各拱圈的上面为平坦的路面。在路面与拱圈之间的空腹须用沙土填满，因而在空腹的两侧都要砌墙来挡土，这种桥墩上三角形的石墙，名为肩墙。因而空腹内的沙土上有路面，下有拱圈，两 旁有肩墙，四面包围，如将沙土填塞很紧，则四面都有压力，可将路面上载重的一部分直接传递至桥墩，来减轻拱圈上的担负，这种沙土的受挤压力名为“被动压力”。

## 文化特色

### 文物保护

2001年6月，宝带桥作为古建筑，被国务院批准列入第五批全国重点文物保护单位名单。

2014年6月，第38届世界遗产委员会会议同意将中国大运河列入《世界遗产名录》，宝带桥是其中的重要遗产点之一。

### 历史传说

关于宝带桥的传说：老早老早辰光，天庭里住着一位仙女。虽然过着无忧无虑的生活，有时却很寂寞。平日里常听其他仙女说，人间有一个地方叫姑苏，那里山清水秀，土地肥沃，物产丰富。人们安居乐业，过着天堂般的生活。有一日，她终于动了凡心，悄悄地离开了天庭，驾着祥云，来到了太湖的上空。此时五百里太湖，风平浪静，七十二岛象散落的珍珠一样镶嵌在湖面。天色已近黄昏，湖面上白帆点点，正是渔民满载鱼虾归航。向东飞过天平、灵岩二山，仙女来到姑苏城上空。低头观看，只见行人车马熙攘，丝竹管乐隐约可闻。此时仙女拨转云头，霎时来到澹台湖上，澹台湖虽小，却白浪滚滚，煞是险恶。忽见一叶小渡船，在巨浪中艰难的博击。湖的两岸，聚集着南来北往的过客。仙女看着他们焦急的神情，动了慈悲恻隐之心。便解下腰间的玉带，随手抛向湖面。玉带在风中飘飘荡荡，落到湖上，便化为一座五十三孔的石桥。湖水顷刻风平浪静，原来是玉带镇住了湖中作浪的湖怪。两岸人们欢呼雀跃，首次步行走过了澹台湖；被镇住的湖怪，却附在桥头的石狮上。后来也常幻成女身，作孽于周围的村庄，迷惑青壮年。终于有一位不被女色所惑的美少年，趁女妖吐舌害人的时候，挥剑将她的舌头斩下。从此村民就恢复了往日平静的生活。桥孔数目也变化无常。有个渔民想了个办法，他带上了一百根竹签，依次在每个桥孔下放上一根，最后剩下四十六根。

### 文学作品

乾隆在《过宝带桥有咏》写到：金阊清晓放舟行，宝带春风波漾轻。孔五十三易疏泄，涨痕犹见与桥平。

元代诗人善住曾在宝带桥写下“涛声荡夜起，并入榜歌长”的诗句。

## 所获荣誉

2021年12月，入选《江苏省首批省级水利遗产名录》。

## 价值意义

宝带桥是中国现存建造时间最早的古桥之一，历经一千二百年，与河北赵州安济桥、四川都江堰珠浦桥、广西三江程阳桥，并列为中国四大古桥。（苏州地方志办公室评·）

宝带桥不仅改善了大运河和澹台湖之间的交通条件，而且因其制造精巧，加上周围有青山绿水相衬，恰似飘动在水乡原野上的一条宝带，更显绮丽多姿。其中三孔联拱特别高，以通大船，两旁各拱路面逐渐下降，形成弓形弧线。全桥构造复杂而又结构轻盈，风格壮丽，奇巧多姿，成为江南名胜。（摘自《宝带桥小记》顾燕新评·）

宝带桥的“多铰拱”及“被动压力”的利用都是中国劳动人民根据实践经验的创造成为修建拱桥的优秀传统，为世界各国所罕见者。（摘自《介绍五座古桥——珠浦桥、广济桥、洛阳桥、宝带桥及灞桥》茅以昇评·）