# （辽）萧绰（萧太后）

萧绰（953年6月18日—1009年12月29日），小字燕燕，契丹族，辽朝政治家、军事家和改革家。

保宁元年（公元969年），辽景宗耶律贤继位后，选为贵妃，五月册立为皇后。保宁三年（971年），生辽圣宗耶律隆绪。辽景宗在位期间，萧绰即参决军国大事。乾亨四年（982年），耶律贤去世，耶律隆绪继位，尊萧绰为皇太后，萧绰开始27年的临朝摄政生涯。统和元年（983年），耶律隆绪率群臣给萧绰上尊号“承天皇太后”。统和四年（986年），击退宋朝军队对辽南京析津府（今北京）的进攻。统和二十二年（1004年），萧绰以索要关南地为名与耶律隆绪共同亲征伐宋，然而遭宋军反击而受挫，遂与宋签订“澶渊之盟”。统和二十四年（1006年），耶律隆绪率群臣给萧绰上尊号睿德神略应运启化承天皇太后。统和二十七年（1009年），萧绰归政于耶律隆绪。同年十二月，病逝于行宫，享年五十七岁，谥圣神宣献皇后。次年，葬乾陵。重熙二十一年（1052年），谥睿智（一说睿知）。

萧绰明达治道，知人善任。重用韩德让、耶律斜轸、耶律休哥等汉族和契丹族大臣，锐意改革，奖励开垦，减免赋税，发展生产，整顿军队，使契丹从中衰逐步达于鼎盛。她以契丹诸京为基地，东降女真，西攻党项、回鹘，北攻铁骊，南攻宋，扩展了统治地域，对契丹的兴盛和发展作出重大贡献。

## 人物生平

### 早年经历

辽应历三年五月初五日（953年6月18日），萧绰出生。萧绰从小就聪明伶俐，办事利索，对任何事情都有种不达目的不罢休的精神，在一些琐碎的小事上也不例外，这种举动深深赢得了她的父亲萧思温的宠爱。有一次，萧绰的几个姐妹一起干家务活，几个姐妹草草地就收场了，唯独她还在继续仔细地擦，家具收拾得整整齐齐，萧思温常常用赞许的眼光称赞到：“此女必成大事。”

### 册立中宫

应历十九年二月二十二日（969年3月12日），辽穆宗耶律璟带着萧思温等亲信大臣前往黑山（今内蒙古巴林右旗岗根苏木境）打猎。入夜，喝醉酒的耶律璟被近侍小哥等刺杀。当时在耶律璟身边的萧思温封锁消息，与南院枢密使高勋、飞龙使女里等协助与自己来往甚密的耶律贤，黎明耶律贤赶到黑山。耶律贤在穆宗灵前痛哭不已，萧思温、高勋、女里等人联合劝进，耶律贤即在灵前继位。

保宁元年三月初九（969年3月29日）回到上京后，耶律贤晋封萧思温为北院枢密使，并且征召萧绰入宫为贵妃。三月十七日（4月6日）封萧思温兼北府宰相，五月初二（5月20日），立萧绰为皇后。十一月初二（12月13日），萧思温被封魏王。由于耶律贤身体多病，国事由萧绰执掌。

保宁二年（970年）五月，耶律贤前往闾山（今辽宁阜新）行猎，萧思温也随行，五月十三日（6月19日）途至盘道岭（今辽宁闾山）萧思温遇刺身亡。九月初三（10月5日），查得国舅萧海只及萧海里为首恶，皆伏诛。保宁十年（978年）又查出高勋、女里也参与了谋害萧思温，也均被赐死，高勋的家产被查没并赔偿给萧家。

保宁三年十二月二十七日（972年1月16日），皇子耶律隆绪出生。耶律贤为了安抚萧绰以及萧氏后族，萧绰的母亲耶律吕不谷被封为燕国大长公主。保宁四年四月初一（972年5月16日），萧思温被追封楚王，保宁五年三月初一（973年4月6日），追封萧绰的祖父胡母里为韩王。

保宁八年二月初五（976年3月8日），耶律贤诏集史馆学士，此后凡记录皇后之言，“亦称‘朕’暨‘予’”，并“着为定式”，将妻子的地位升到与自己等同的程度。随着时间的推移，在耶律贤的默许下，辽国的一切日常政务都由萧绰独立裁决。若有什么重要的军国大事，她便召集蕃汉大臣共商，最后综合各方意见再做出决定。她所做的决定，辽景宗最多只是听听通报，表示“知道”了就算数，不会做任何干预。在萧绰的努力下，辽国军事日渐强盛，政局经济也步入正轨。

乾亨二年春正月初一（980年1月21日），耶律贤封皇子耶律隆绪为梁王，耶律隆庆为恒王。

### 临朝摄政

乾亨四年九月二十四日（982年10月13日），三十五岁的耶律贤在出猎途中，病卒于云州（今山西大同）焦山行宫。临终之时他留下遗诏梁王耶律隆绪继位，军国大事听皇后命。同时立耶律斜珍与韩德让为顾命大臣。二十五日（10月14日），耶律隆绪于灵前继位，年仅十二岁。萧绰首先想到的是主少国疑，宗室亲王二百余人拥兵自重势力雄厚，局势易变。她在大臣耶律斜轸和韩德让面前流着眼泪说：“母寡子弱，族属雄强，边防未靖，奈何？”重臣们上前安慰并发下重誓说：“信任臣等，何虑之有！”

乾亨四年冬十月初一（982年10月20日），耶律隆绪初次临朝视政。初三，群臣上尊号曰昭圣皇帝，尊皇后为皇太后。萧绰将耶律休哥安排在南京（今北京）留守，总管南面军事，加强边防，任命娶了萧绰侄女的耶律斜轸为北院枢密使，管理内政事务尤其是严管贵族。与此同时，萧绰采纳南院枢密使韩德让的建议，对宗室亲王颁布命令“诸王归第，不得私相燕会”，使他们失去兵权，同时将各宗室亲属召至宫中为质，解决了内部夺位的一大隐忧。

统和元年六月初十（983年7月22日），耶律隆绪率群臣尊奉皇太后为承天皇太后，群臣则为皇帝上尊号为天辅皇帝，大赦天下，改元统和。二十三日（8月4日），文武官员各晋爵一级。任命枢密副使耶律斜轸为守司徒。八月十一日（9月20日），耶律隆绪与耶律斜轸在萧绰面前互相交换弓箭鞍马，相约结为朋友。

### 交战宋军

> 主词条：歧沟关之战

统和四年（986年），北宋雄州（今河北雄县）知州贺令图及其父岳州刺史贺怀浦等人听说萧太后的风流韵事之后，联同文思使薛继昭等人相继向宋太宗赵光义进言认为辽朝“主年幼，国事决于其母，其大将韩德让宠幸用事，国人疾之”。赵光义于正月二十一日（3月4日），对辽发动“雍熙北伐”。宋军兵分三路出兵，任命天平军节度使曹彬为幽州道行营前军马步军水陆都部署，河阳三城节度使崔彦进为副；侍卫马军都指挥使、彰化军节度使米信为西北道都部署，沙州观察使杜彦圭为副，率领军队出雄州（今河北雄县）；侍卫步军都指挥使、静难军节度使田重进为定州路都部署，率兵出飞狐（今河北蔚县）。二月十三日（3月25日），任命检校太师、忠武军节度使潘美为云、应、朔等州都部署，云州观察使杨业为副将，率兵出雁门。三月初六（4月17日），耶律休哥报告宋派曹彬、崔彦进、米信出雄州道，田重进出飞狐道，潘美、杨继业出雁门道进犯，岐沟、涿州、固安、新城均已陷落。三月初七（4月18日），萧绰亲带韩德让和耶律隆绪宣布亲征，与耶律休哥协同作战。三月十九日（4月30日）萧绰以耶律休哥抵御东路宋军曹彬一路，又以耶律斜轸抵御西路宋军杨业一路。

四月初一（5月12日），萧绰与耶律隆绪屯驻于南京（今北京）北郊。五月初三（6月12日），曹彬军队在岐沟关大败，收拾败军连夜渡过拒马河。宋军溺死者不可胜数。剩余部队逃奔高阳，又被辽军冲杀攻击，死者数万，丢弃的戈甲堆积如山。七月初九（8月17日），耶律斜轸派侍御涅里底、干勤哥向朝廷奏报克复朔州，活捉宋将杨业。杨业绝食殉国，萧绰下令将杨业的头颅割下，装入匣中，传送边关各地。辽军士气大振，而宋朝守军则大受打击，未曾对敌便已经失了信心，无法守住已经夺得的土地。辽顺利地收回了所有的疆土。

统和五年四月初五（987年5月5日），耶律隆绪率领百官给皇太后上尊号为睿德神略应运启化承天皇太后，行礼完毕之后，群臣给皇帝上尊号为至德广孝昭圣天辅皇帝。初六，下诏命有司分条奏上各将领功劳表册，论功加恩行赏。

统和六年八月初四（988年9月17日）讨伐藩属国得胜的耶律休哥、排亚、袅里辽军在易州（今河北易县）附近与宋军发生冲突，斩杀宋军指挥使而回。九月十二日（10月25日），耶律休哥派详稳意德里献上俘获的宋朝间谍。九月十九日（11月1日），祭祀旗鼓南伐。九月二十六日（11月8日），到达涿州。十月初二（11月13日），派军队四面进攻涿州，城被攻破以后守将才投降。十月初五（11月16日），攻下沙堆驿。十月十七日（11月28日），将宋降军分设为七个指挥，命名为归圣军。十月二十三日（12月4日），筹宁奏报攻破狼山大捷。十月二十八日（12月9日），又奏报在益津关击败宋军。十月三十日（12月11日），进军长城口，宋定州守将李兴派兵抵抗，耶律休哥击败宋军，追击败兵达五六里路之远。十一月初七（12月18日），萧绰与耶律隆绪驻扎于长城口，督促大军四面进攻。宋守兵溃败，丢下城池逃跑。十一月初八（12月19日），围攻满城。十一月十一日（12月21日），城被攻克，守军打开北门逃跑。十一月十五日（12月25日），攻下祁州，纵兵大肆抢掠。十一月十六日（12月26日），攻克新乐。十一月十七日（12月27日），攻破狼山砦。十一月二十四日（12月18日），宋军千余人出益津关，国舅郎君桃委、详稳十哥击退宋兵，杀死其副将一人。十二月初三（989年1月4日），田猎于沙河。耶律休哥献上奚详稳耶鲁抓获的宋国间谍。十二月初四（989年1月5日），派北宰相萧继远等前往伺探安平。侍卫马军司奏报进攻祁州、新乐时，都头刘赞等三十人立下了战功，请给他们以赏赐。同月，辽大军屯驻于宋朝境内。

统和七年正月初一（989年2月9日），班师。正月初六（2月14日），宋鸡壁砦守将郭荣带领部众前来投降，下诏令他们屯驻于南京。二十一日（3月1日），进攻易州，宋兵出遂城前来救援，派铁林军迎击，活捉宋军五位指挥使。二十二日（3月2日），大军一齐进发，攻克易州，刺史刘墀投降，守城士兵南逃，亲率大军截击，宋军不敢出城。当下任命马质为刺史，赵质为兵马都监。将易州军民迁到燕京。东京骑将夏贞显之子夏仙寿因率先登上易州城头，被授为高州刺史。二十六日（3月6日），驻于涞水。拜谒景宗皇帝庙。下诏命令涿州刺史耶律守雄送易州投降士卒八百人回本乡。二十七日（3月7日），驻于岐沟，射鬼箭。二十九日（3月9日），回宫途中驻于南京，六军解除戒严状态。五月初一（6月6日），派宣徽使蒲领等率兵分道防备宋国侵扰。初二（6月7日），在儒州白马村祭祀风伯。休哥带领军队到满城招得宋降兵七百多人，派使者前来进献，诏令让他们隶属东京。十三日（6月18日），燕京奏报宋兵已到达边境：“宋兵至边，时暑未敢与战，且驻易州，俟彼动则进击，退则班师。”七月十五日（8月18日），派兵南征。十九日（8月22日），慰劳南征将士。同日，萧绰与耶律隆绪拜谒景宗皇帝庙。

统和八年三月初十（990年4月7日），在杏埚筑城，让宋国俘虏居住。五月十四日（6月9日），将宋国降卒分别隶属于诸军。九月二十日（10月11日），李继迁献上宋国俘虏。十月初四（10月25日），李继迁因大败宋军，又派使者奏告。十二月初二（12月21日），李继迁攻下宋麟等州，派使者奏报。初九，派使者封李继迁为夏国王。
统和九年正月十七日（991年2月4日），挑选五百名宋降兵组成宣力军。二月初五（2月22日），西夏派使者奏告伐宋取得大捷。四月初六（5月22日），西夏国王李继迁派杜白前来感谢辽对他的册封。

统和十七年（999年）七月，晓谕诸道即将征伐宋朝。九月二十日（10月31日），南伐。十月二十四日（12月4日），进攻遂城，没有攻克。派萧继远进攻狼山镇石砦，攻破了它。到达瀛州，与宋军交战，生擒宋军守将康昭裔、宋顺，获得兵器甲仗无数。攻克乐寿县。大军到达遂城，敌军临水拒战，辽军派骑兵突击，将守军杀戮殆尽。

统和十八年（1000）正月，回驻南京，赏赐有功将士，惩罚不服从命令者。下诏令诸军各自回到本道。十一月初九（12月7日），宋兵出淤口、益津关前来侵扰，侦侯谋洼、虞人招古击败宋军。

统和二十年三月十八日（1002年5月3日），派北府宰相萧继远等南伐。四月初一（5月15日），文班太保达里底在梁门击败宋军。初九（5月23日），南京统军使萧挞凛在泰州击败宋军。二十日（6月3日），南征将领进献俘虏，赐给他们封爵财物各有等差。六月，西夏派刘仁勖前来报告攻下了宋的灵州。九月初一（10月9日），拜谒显陵，上告祖先南征胜利的消息。十月初一（11月8日），自显陵回宫。

统和二十一年（1003年）四月，耶律奴瓜、萧挞凛在望都擒获宋将王继忠。

### 澶州受挫

> 主词条：澶州之战、澶渊之盟

统和二十二年闰九月初八（10月24日），萧绰与耶律隆绪率辽军大举攻宋，意图收复关南十县；宋真宗赵恒在寇准等人力谏下被迫御驾亲征。

萧绰此次率军入侵宋朝，并不打算占据一城一寨，而是希望围住开封，逼迫宋朝投降或与之签订合约。但实际情况远不如意。辽军一入境，就遭受到宋军的顽强抵抗。宋将魏能拦截辽军，让辽军不得不改变入侵方向。出师不利，辽军改变策略：能攻克市镇的就攻打，无法攻克的就绕过去。萧太后选定了瀛洲（今河北河间），意欲攻克此镇作为辽军供给输转之地，下令猛攻瀛洲。为激发将士斗志，萧绰亲自擂鼓助威。然而十多天后辽军仍未能攻克瀛洲，反而损失惨重。萧太后改变策略，放弃瀛洲，命萧挞凛、萧观音奴率军攻祁州，自己与辽圣宗率军向东攻打大名府，在祁州汇合后再攻冀州、贝州（今河北清河）。不料各路宋军严守不出，坚壁清野，辽军未能攻克几个大市镇。

宋军的顽强抵抗，让萧绰看到孤军深入背后隐藏的危机。不过事已至此，她骑虎难下，只能命人继续南下，打算攻打黄河边上的重镇澶州。只要破了澶州辽军就能过黄河，汴京就在咫尺。不久，辽军统帅萧挞凛率先到了澶州城下，等待萧太后与辽圣宗。守城宋将张瑰命人射杀城下辽军，使用三床弓弩，以枪为箭，杀伤力非常大，一大批密集枪射向城下辽军，辽军抱头鼠窜，萧挞凛被正中额头，没等萧绰赶到澶州就因伤势过重死去。萧挞凛之死让辽军士气受挫，萧绰本人闻讯后痛哭不已，但顾不上长时间悲痛，因为辽军已陷入重重包围之中，一旦周围的宋军对辽军实施合围，辽国可能就此亡国。就在萧绰踌躇不定时，投靠辽国的宋将王继忠劝萧太后与宋朝讲和，化干戈为玉帛。受形势所迫，萧太后思谋再三，认为讲和是上策，同意了王继忠的提议。

萧绰命王继忠以她与辽圣宗的名义给真宗写信，表达辽国和谈的决心。起初真宗及宋朝高层并不相信辽国有和谈之意，直到王继忠的书信再次传到宋真宗手中。随后多次试探，确定双方都有和谈之心，才都设立使者，以促成和谈。在和谈中，萧太后作出了退让，不再索要土地，改要钱财。在议定给辽国岁币问题上，萧太后与曹利用又是一番博弈。萧太后想要更多岁币，但曹利用只同意10万。最终双方达成澶渊之盟。

辽宋达成澶渊之盟后，萧绰于十二月初十（1005年1月22日），下诏诸军解除戒严状态。同月，班师。澶渊之盟维持宋辽之间旧有的疆界；宋国每年向辽国提供三十万金帛。双方结束了多年不息的争战，进入了长达百余年的相对和平。

统和二十四年（1006年）年初，萧胡辇（或作萧和罕）、萧夷懒谋反，五月被平定；初一（5月30日），萧胡辇被囚禁在怀州（今内蒙古巴林右旗），萧夷懒被囚禁南京（今北京）。十月初一（10月25日），耶律隆绪率群臣给萧绰上尊号为睿德神略应运启化承天皇太后，群臣则给耶律隆绪上尊号为至德广孝昭圣天辅皇帝。

### 归政去世

萧绰在统和二十七年的十一月初一（1009年11月20日）为耶律隆绪举行了契丹传统的“柴册礼”，将皇权交还给耶律隆绪，结束了她在辽景宗、辽圣宗年间四十年有余的摄政生涯。萧绰出发去南京安享晩年，十二月初五（12月23日），萧绰病重。十二月初八（12月26日），耶律隆绪宣布大赦天下以为萧绰祈福。

统和二十七年十二月十一日（1009年12月29日），萧绰逝于行宫，终年五十七岁，耶律隆绪服丧三年。

统和二十八年正月初一（1010年1月18日）耶律隆绪不受朝贺。初四（1月21日），耶律隆绪至乾陵。二十三日（2月9日），将萧绰灵柩安放于乾州涂殿。二月初六（2月22日），宋朝派王随、王儒前来吊唁祭祀。十九日（3月7日），高丽派魏守愚等前来吊唁祭祀。同月，派左龙虎卫上将军萧合卓将大行皇太后遗物馈赠给宋朝，并派临海军节度使萧虚列、左领军卫上将军张崇济等前去感谢宋朝的吊祭。三月二十四日（5月10日），耶律隆绪给萧绰上谥号为圣神宣献皇后。同月，宋、高丽派使者前来会葬。四月十五日（5月31日），葬萧绰于乾陵。

重熙二十一年十一月初六（1052年11月29日），辽兴宗耶律宗真增耶律贤孝成皇帝谥为孝成康靖皇帝，更谥萧绰圣神宣献皇后为睿智。

## 历史评价

贺令图：主年幼，国事决于其母，其大将韩德让宠幸用事，国人疾之。……而天性残忍，多杀罚，有机略，其下皆禀服焉。

张洎：今契丹嬖臣擅轴，牝鸡司晨，单于闭幽，权挟于母后。

赵恒：母专其政，人不畏主。

李焘：萧氏有机谋，善驭左右，大臣多得其死力。先是，蕃人殴汉人死者，偿以牛马，汉人则斩之，仍没其亲属为奴婢，萧氏一以汉法论。每戎马入寇，亲被甲督战。及通好，亦出其谋。然天性残忍，多杀戮。（《续资治通鉴长篇》卷七十二）

叶隆礼：①以女主临朝，国事一决于其手。大诛罚，大征讨，蕃汉诸臣集众共议，皇后裁决，报之知帝而已。②统和年间，举国南征，后亲跨马行阵。至遣王继忠通好，及所得岁币，亦后之谋也……此可以知太后专其政，人不畏其幼帝也……好华仪而性无检束，每宴集有不拜不拱手者。

元·脱脱等：后明达治道，闻善必从，故群臣咸竭其忠。习知军政，澶渊之役，亲御戎军，指麾三军，赏罚信明，将士用命。圣宗称辽盛主，后教训为多。（《辽史》）。

厉鹗：睿知史称贤后，隆运辟阳之幸其说近诬。

赵翼：辽正后所生太子多不吉……惟景宗后萧燕燕正位中宫后，始生圣宗。圣宗以冢嫡嗣位，享国四十九年，令名遐福，最称贤主，此为古今来正后所生储君继体者之第一。

李仲元：应天逝去有承天，力挫南军息战烟。弟坐燕云兄纳币，干戈玉帛化澶渊。

袁腾飞：她是中国历史上 一位杰出的女政治家……一般来讲在评书演义在戏剧当中就把她刻画成一个奸诈阴险的妇人，实际上这对她的形象应该说是不公平的。

王立群：实际上萧太后这个人不是一个简单的人，她是一个懂政治的、有丰富的从政经验的女人。以她老道的政治手段，迅速的完成了政权交接。

李文军：萧太后和她的丈夫辽景宗，可以算是辽朝的中兴之主。他们结束了辽朝初年皇位争夺的车轮战之后，让政治回到了稳定的轨道上。

## 人物争议

### 出生地

#### 北京说

据《平谷县志》记载，萧绰出生在北京市平谷区王辛庄镇太后村肖家院自然村；萧绰的母亲封地为辽南京（今北京），且萧思温的官职多在辽南京，故萧绰出生于辽南京的可能性比较大。

#### 肇源县说

他什海古城史称“春蒐城”“皇后店”，“春蒐城”意为春天皇帝在行春捺钵礼时，在此打猎的城堡。他什海古城是萧思温所建立的“头下军州”性质的城池。“头下”是契丹语的音译，原意是“王”的意思，亦即“首领”。“军州”是辽代王公贵族的私家地盘，其中有自己的武装和奴隶。所以，这里也可以称作是萧思温的私人庄园。故萧绰也有可能出生在这里。

#### 义县说

有观点认为奉国寺为耶律隆绪在萧绰去世后为母后在故乡建造的寺庙。

### 生父

宋人文献中称萧绰的父亲是侍中、守尚书令萧守兴或萧思温之女。宋朝史料记载萧守兴契丹名为“喂呱”，侍中解里钵长子；“喂呱”为“寅古”的同音异译，即萧思温的乳名。所以萧守兴即萧思温。解里钵为萧思温之父。不过宋人对于解里钵为萧思温之父的记载是不准确的。

### 与韩德让的关系

据宋朝派到辽朝的使臣路振记载，韩德让和承天皇太后有过一段特殊关系，所谓“有辟阳之幸”。萧绰少年曾许配韩德让，还未来得及结婚，就被景宗选为妃子，萧绰曾说：“吾常许嫁子，愿谐旧好，则幼主当国，亦汝子也。”路振还记载萧绰毒杀了韩德让的原配妻子李氏，甚至楚王耶律隆裕就是萧氏与韩德让的私生子，并自称亲自目睹。也有人认为这孩子可能是韩德让侄孙韩涤鲁。

统和六年九月十三日（988年10月26日），萧绰一反从前在皇宫中宴请皇亲众臣的惯例，在韩德让的帐室中大宴群臣，并且对众人厚加赏赍。有人认为这场宴会是萧太后与韩德让自己举办的婚宴，所以才有了韩德让娶了萧太后的传言出现。有观点认为，萧绰与韩德让是一种半公开的情人关系。不过，即使萧绰与韩德让确实是公开的夫妻关系，也是不违反契丹风俗的。

历史记载韩德让无所避讳不断出入于萧绰的帐幕之中，出外游猎和处理政务，两个同案而食，并排而坐。宋辽澶渊议和时，宋朝派曹利用前往，“利用见虏母（指承天太后）于军中，与蕃将韩德让偶坐驼车上，坐利用于车下，馈之食，共议和事。”《乘轺录》云：“虏所止之处，官属皆从，城中无馆舍，但于城外就车帐而居焉。”

不管下嫁的事是真是假，但萧绰对韩德让的宠爱和器重是有目共睹的。统和元年（983年），萧绰开始临朝称制，涿州（今河北涿州）刺史耶律虎古被召回上京，因为言语上对韩德让有失恭敬。结果，在大庭广众之下，韩德让竟然将耶律虎古活活击毙。统和六年四月十一日（988年4月29日），萧绰观看马球比赛。韩德让出场时，契丹贵族胡里室，不小心将韩德让撞下马。萧绰见状勃然大怒，当即将胡里室斩首。

统和二十二年（1004年）十二月辽军从澶渊班师之际，萧太后正式赐韩德让姓耶律，改封晋国王。一年后，韩德让出宫籍（取消“宫分人”身份），隶属横帐季父房后，正式成为契丹皇族的一员。统和二十七年（1009年）十二月，承天皇太后萧绰去世。翌年四月下葬太后时，圣宗以“虽天子必有长也”，也就是皇帝要有兄长为由，按自己的字辈给韩德让赐名“隆运”，使韩德让获得了“皇兄”的身份，位在亲王之上，赐田宅及陪葬地。有人认为此次赐名实际是辽圣宗导演的一场政治秀，目的是通过宣布辽圣宗与韩德让的兄弟关系，从而否认韩德让与承天皇太后事实上存在的特殊关系。韩德让墓志从开篇至结尾多次声明辽圣宗与韩德让的兄弟关系，有欲盖弥彰的嫌疑。

## 后世纪念

### 陵寝墓地

据文献记载，深藏于医巫闾山中的乾陵，埋葬着辽景宗和萧太后。2021年3月，辽宁省文物考古研究院披露考古成果，历时5年，对医巫闾山进行了艰苦细致的考古勘察，发现位于医巫闾山三道沟的新立遗址，就是乾陵陵前享殿和墓葬地宫。享殿为屋顶满铺绿色琉璃瓦的廊院建筑，是迄今发现的中国古代木构建筑中最早的满铺琉璃瓦顶实例。

### 地名建筑

#### 萧太后河

萧太后河是北京市境内唯一一条以人物命名的河流，又名萧太后运粮河，历史上它曾是永定河故道之一，经人工疏通整理后成为上承蓟水、中连辽南京护城河、下接今北运河（时称潞水）的重要漕运通道，承担过今北京地区与外界的物资运输功能。相传其开凿于萧绰主政时期，故名“萧太后河”。今萧太后河河段全长20.6千米，流经北京市朝阳区南磨房乡、十八里店乡、堡头街道、豆各庄乡和黑庄户乡后进入通州区，在通州区汇入凉水河。

#### 萧太后桥

通运桥在张家湾城南门外，横跨在萧太后运粮河上，俗称萧太后桥。初为木桥，明万历三十三年（1605年）易建石桥而成。

#### 奉国寺

奉国寺位于中国辽宁省锦州市义县，始建于开泰九年（1020年），初名咸熙寺，后易名奉国寺。奉国寺占地面积约6万平方米。是世称释迦牟尼转世的辽圣宗耶律隆绪在母亲萧绰的“家族封地”所建的皇家寺院。

奉国寺遗存有中国古代佛教寺院最古老最大的大雄宝殿，1961年被国务院公布为第一批全国重点文物保护单 位，2002年被评为国家AAA级旅游风景区。2005年由辽宁省人民政府提名，申报中国世界文化遗产预备名录。

#### 上谷地花园

澶渊之盟后萧绰用宋朝的白银在上谷地燕子城（今河北张北县）的水泉边建造心中的园林，构筑间株绿柳间株桃的美景，在花树间修筑闲可坐的亭台楼阁，这片京畿腹地上开始有了“鸳鸯泺，今安固里淖”、“凉陉，今丰宁金莲川”等不少清暑、围猎的行在。她在这里开辟了多座花园。《宣府镇志》记载的“镇城东四十里的上花园。”“东五十里的下花园”、“怀来东十里的东花园“。特别是上、中、下三处花园为辽代有名的皇家园林，政治文化中心。内有各种奇花异树，萧太后常年在此驻跸，商讨国事，步署兵力。此外，赤城有“萧太后花园”、“怀来团蕉亭”、“莲花池”、“雪兴亭”“碧桃亭”、“养鹅池”……怀来官厅湖南岸，现 在还留有萧太后的观花楼遗址，遗址正方形，每边长十余米，高约十米。原是砖砌墙，有垛口，东西房各三间，北有庙一座。

#### 萧太后梳妆楼

萧太后梳妆楼位于河北省沽源县，俗传为辽代萧太后的“梳妆楼”，坐北朝南，为青砖拱券无梁结构，通高9.1米，建筑平面呈正方形，南东西三墙辟拱券门，楼顶为拱券穹隆顶。楼内中央发现一座蒙古贵族墓葬，并清理出具有元代蒙古族特色的衣物、金饰等珍贵文物。

早先内有壁画，顶上原有琉璃瓦镶嵌，金碧辉煌，十分壮观。1982年修整时，在楼基附近地下掘出黄绿琉璃瓦，应是顶部饰物。河北沽源境内的元代墓葬建筑“梳妆楼”经考古勘察，已经确定其墓主身份为元代蒙古贵族元世祖忽必烈的外孙阔里吉思。

#### 萧太后营

萧太后营位于怀仁西南二十里安银子村，相传为辽太后驻兵处。

#### 辽太后城

辽太后城，位于灵丘西南三十里，传是萧太后所筑。

#### 萧后井

萧后井位于天镇四十里萧墙堡，相传萧太后曾驻兵于此。

#### 萧家坡

萧家坡位于大同。

#### 滦河母亲像

滦河母亲像位于河北滦州市滦河母亲广场，是依据萧绰的形象而雕塑的。雕塑高1088厘米，象征着滦州建立1088年；雕塑下方为长923厘米，高211厘米的正方形底座，象征着滦州公元923年建州，同时也寓意着雕塑2011年动工；底座下方是波浪形花纹，代表着奔流不息的滦河水，底座外围是56 片高度为56厘米的莲花花瓣，代表着滦河流域是一个多民族的区域，也象征着萧太后的享年56岁。

#### 纪念币

1992年，中国人民银行发行中国杰出历史人物纪念币（第九组）金银币一套，1金5银共6枚金银币，均为国家法定货币。其中萧绰为银币，重22盎司、90%成色、直径36毫米、面值5元、精制、发行30000枚。

银币上的萧绰身着契丹民族服饰，外罩铠甲，腰配宝刀。两手紧握着一幅军事地图，抬头远望。币面上，圆顶的帐篷代表了游牧文明，高耸的城墙代表了农业文明，说明辽国已从奴隶制向封建制转化，游牧文明与农业文明、契丹族与汉族和谐共存。

## 史料索引

关于萧绰的生平，主要参见《契丹国志·第十三卷·后妃·景宗萧皇后传》、《辽史·卷七十一·列传第一》、《辽史纪事本末·卷二十·承天后摄政》。