# 裴耀卿

裴耀卿（681年-743年），字焕之，唐绛州稷山（今属山西）人。宁州刺史裴守真之子。唐朝宰相。

裴耀卿八岁中童子举。睿宗即位，其任国子主簿。开元初，累迁长安令。除配户和市法，令豪门负担，下户便之。历济、宣、冀等州刺史，皆有善政。入为户部侍郎。开元二十年（732年），裴耀卿迁京兆尹。次年冬，擢黄门侍郎、同平章事，充江淮、河南转运使。时关中地狭民稠，自江淮运送粮食物资困难，裴耀卿改进漕运，沿河置仓，逐级运粮，傍河凿山，开车道数十里，以避三门之险。开元二十二年（734年），进位侍中。开元二十四年（736年），以尚书左丞相罢知政事，寻转尚书右仆射。天宝二年（743年），裴耀卿去世。

裴耀卿关心政治大计，注重经济、财赋方面的工作，在建筑仓廪、治理河渠、改革漕运等方面作出了许多贡献。其改革漕运的成功，使得关东和江淮地区的粮食大量运抵关中，保障了关中的粮食需要，充实了关中仓储，对京城稳定，乃至全国的经济繁荣与政治稳定起到了重要作用。

## 人物生平

### 早年经历

裴耀卿自幼聪敏，后考中童子举，二十岁时便被任命为秘书省正字、相王府典签。相王李旦对他非常器重，让他与府掾丘悦、文学韦利器一同在王府轮值，以备顾问，称为学直。

### 累职升迁

景云元年（710年），李旦继位，是为唐睿宗。裴耀卿被授为国子监主簿，后历任詹事府府丞、河南府士曹参军、考功司员外郎、右司郎中、兵部郎中。

开元元年（713年），唐玄宗任命裴耀卿为长安令。当时，长安县实行配户和市法，以官府名义按户征购财物，百姓深受其苦。裴耀卿到任后，改征豪富之家，并预先支付钱款，杜绝奸邪欺瞒的弊病。他在长安任职二年，宽严得当，离任后受到百姓怀念。

开元十三年（725年），裴耀卿担任济州刺史。不久，唐玄宗封禅泰山，路经济州。裴耀卿在正税外临时加税，但是处置得当，既接待了皇帝，也没有过重剥削百姓，得到唐玄宗的赞赏。此后，裴耀卿历任宣州刺史、冀州刺史、户部侍郎。

开元二十年（732年），信安王李祎率军攻打契丹。裴耀卿作为李祎的副将，携带二十万匹绢帛前往奚族部落，赏赐立功奚官。他认为番族见利忘义，必会对自己加以劫掠，于是命部下提前出发，分道同时前去，只用一天时间便把全部财物发送完毕。当时，突厥、室韦等族果然在交通要道上伏兵拦截，但裴耀卿早已返回。

### 担任宰相

开元二十一年（733年），关中久雨，长安发生饥荒。唐玄宗准备移驾洛阳，特意召见时任京兆尹的裴耀卿，询问赈灾之策。裴耀卿分析当前形势，建议疏通漕运，征调江淮粮赋，以充实关中。唐玄宗对此非常赞同。十月，裴耀卿被任命为黄门侍郎、同中书门下平章事，并充任江淮河南转运使。

开元二十二年（734年），裴耀卿升任侍中。当时，他沿黄河建置河阴仓、集津仓、三门仓，征集天下租粮，由孟津溯河西上，三年时间便积存粮米七百万石，省下运费三十万缗。有人劝他将省下的钱财交给皇帝，以表明功劳。裴耀卿却奏请唐玄宗，将这笔钱款充作官府的和市费用。

开元二十四年（736年），李林甫告发中书侍郎严挺之徇私枉法，中书令张九龄却为严挺之辩护。唐玄宗认为张九龄结交朋党，罢去他的宰相之职。裴耀卿与张九龄交好，素受李林甫的嫉恨，也因此事牵累，被免去相位，改任尚书左丞相（虚职），封赵城侯。

### 两谏玄宗

开元二十五年（737年），夷州刺史杨浚因贪赃被判为死罪。唐玄宗为他减刑，命杖打六十，流放古州。裴耀卿进谏道：“刺史、县令是一方父母官，受到民俗风化的瞻望，当众受辱，不符合尊敬官长、树立风气的宗旨。如今正值盛夏，若受杖刑，则必九死一生。请陛下停止杖刑。”唐玄宗同意了他的请求。

开元二十八年（740年），唐玄宗为嘉奖盖嘉运击败突骑施之功，任命他为河西陇右节度使，让他抵御吐蕃。盖嘉运却依恃战功，日夕宴饮，不及时赴任。裴耀卿进谏道：“盖嘉运虽然精劲勇烈，但骄傲自大，不足以成事。如今盛秋正是加强边防之时，盖嘉运却沉溺于酣饮，自以为无事，陛下不可不加以注意。若不能调换将帅，那就应下诏严命，督促他限期到任。”唐玄宗选择催促盖嘉运赴任。后来，盖嘉运果然无功而回。

### 晚年生活

天宝元年（742年），裴耀卿改任尚书右仆射，不久又改任左仆射。

天宝二年（743年）。裴耀卿病逝，终年六十三岁，追赠太子太傅，谥号文献。

## 轶事典故

裴耀卿曾上表朝廷，认为封禅如若扰民就不算完满成功。东封结束后，唐玄宗在宋州宴请随驾官员，对宰相张说盛赞三位地方官，其中便有裴耀卿。唐玄宗还将裴耀卿的表文带在身边，提醒自己要爱护百姓。

## 人物评价

刘昫：魏知古、卢怀慎、源乾曜、李元纮、杜暹、韩休、裴耀卿，悉蕴器能，咸居宰辅。或心存启沃，或志在荐贤，或出爱子为外官，或止屯田于关辅，或不受蕃人之赂，或坚劾伯献之奸，或广漕渠以充国用：此皆立事立功，有足嘉尚者也。

郑日奎：漕运事始于秦，详于汉。然于时转输之粟，止山东河北而已，未尝远及江淮也。唐都关中，以地狭费繁，于是岁漕东南之粟，以给京师。永徽以后，渐致增多，江淮漕运，于斯称剧。顾始终三百年间，治漕称善者，前惟裴耀卿，后惟刘晏，然晏实祖述耀卿而增美者也。

## 个人作品

《全唐诗》收录有其诗二首：《敬酬张九龄当涂界留赠之作》、《酬张九龄使风见示》。

《全唐文》收录有其文14篇：《论夷州刺史杨浚决杖表》、《请行礼乐化导三事表》、《贺平奚契丹表》、《贺献长春酒方表》、《请以讲读尚书周易道德庄列宣付史官奏》、《请减宁王圹内食味奏》、《复手敕论外族服制奏》、《定舅母堂姨舅服制奏》、《论盖嘉运疏》、《请置武牢洛口等仓疏》、《请缘河置仓纳运疏》、《京师饥请广漕运疏》、《皇太子衣服称谓议》、《太子宾客赠太子太师窦希球神道碑》。

## 家庭成员

### 父亲

裴守真，官至邠、宁二州刺史。

### 兄弟

裴子余，官至给事中。

裴巨卿，官至卫尉少卿。

裴幼卿，官至洛阳县尉。

裴侨卿，官至起居郎。

裴春卿，官至太子中允。

裴昱，官至鼓城县令。

### 儿子

裴遂，官至太子司议郎。

裴泛，官至梁州都督。

裴汯，官至秘书少监。

裴综，官至吏部郎中。

裴皋，官至给事中。

裴延，官至通事舍人。

## 史籍记载

《旧唐书·卷九十八·列传第四十八》

《新唐书·卷一百二十七·列传第五十二》

《资治通鉴·卷二百一十二·唐纪二十八》

《资治通鉴·卷二百一十三·唐纪二十九》

《资治通鉴·卷二百一十四·唐纪三十》