# 建国方略

《建国方略》为孙中山的三大著作之一，主要包括《孙文学说》《实业计划》和《民权初步》三个部分。

孙中山先生的《建国方略》被称为近代中国谋求现代化的第一份蓝图。2020年10月，正在广东考察的习近平总书记走进汕头开埠文化陈列馆，在《建国方略》相关规划图前驻足凝视，感慨地说：“只有我们中国共产党人实现了。”

## 《孙文学说》

1918年底完稿，次年6月正式出版。是孙中山的哲学代表作。 全书共分8章，集中讨论了认识论问题，以大量事例理论化了“ 行易知难”的观点，提出：“此为救中国必由之道。”该书宣扬了“行而后知”的唯物主义认识论 ，对“知先行后”和“知行合一”说有所批驳 。在当时对革命起了一定作用。

### 《孙文学说》（心理建设）

#### 作品目录

自序

第一章 以饮食为证

第二章 以用钱为证

第三章 以作文为证

第四章 以七事为证

第五章 知行总论

第六章 能知必能行

附录 陈英士致黄克强书

第七章 不知亦能行

第八章 有志竟成

## 《实业计划》

这部洋洋十万余言的著作，集中体现了他对中国工农业、交通等实现现代化的宏大设想，第一次把经济建设放到首位，第一次提出对外开放的经济战略思想，无疑是一份全面发展中国经济的宏伟纲领。

《实业计划》由六大计划共33个部分组成。在这个庞大的总体构思中，发展交通和通讯是孙中山关注的重点。他提出：修建10万英里的铁路，以五大铁路系统把中国的沿海、内地和边疆连接起来；修建遍布全国的公路网，修建 100万英里的公路；开凿、整修全国的水道和运河，大力发展内河交通和水力、电力事业；在中国北部、中部及南部沿海各修建一个“如纽约港”那样的世界水平的大海港；

孙中山在《实业计划》中提出修建三峡大坝的理想，“当以水闸堰其水，使舟得以逆流而行，而又可资其水力。”这是中国人首次提出三峡水力开发的设想。

关于发展经济和实业的所有制问题，孙中山主张个人经营与国家经营并行不悖，相辅相成。他主张鼓励发展个体经济，并为之提供各种便利条件，例如要改革税制，统一货币，排除各级官吏的种种压制，等等。

### 《实业计划》（物质建设）

#### 作品目录

自序〔绪论〕

##### 第一计划

第一部 北方大港

第二部 西北铁路系统

第三部蒙古、新疆之殖民

第四部 开浚运河以联络中国北京、中部通渠

第五部 开发直隶、山西煤铁矿源

##### 第二计划

第一部 东方大港

第二部 整治扬子江

第三部 建设内河商埠

第四部 改良扬子江之现存水路及运河

第五部 创建大土敏土厂

##### 第三计划

第一部 改良广州为一世界港

第二部 改良广州水路系统

第三部 建设中国西南铁路系统

第四部 建设沿海商埠及渔业港

第五部 创立造船厂

##### 第四计划

第一部 中央铁路系统

第二部 东南铁路系统

第三部 东北铁路系统

第四部 扩张西北铁路系统

第五部 高原铁路系统

第六部 设机关车、客货车制造厂

##### 第五计划

第一部 粮食工业

第二部 衣服工业

……

## 《民权初步》

1917年完稿。该书分为5卷20章，包括结会、动议、修正案、动议之顺序、权宜及秩序问题等内容，叙述了政府管理和群众在社会生活中应掌握的民主原则、程序和方法 ，反映了孙中山倡导民主政治的思想 。《建国方略》是孙中山为中国国民党制定的指导思想和基本原则，也是孙中山构建的资产阶级共和国的蓝图，是他一生为之追求的理想目标。

### 《民权初步》（社会建设）

#### 作品目录

序

卷一 结会

卷二 动议

卷三 修正案

第四 动议之顺序

卷五 权宜及秩序问题

结论

附录 章程并规则之模范