# 奇袭击沉国民党“太平”号驱逐舰

> 原文：[1954年朱洪禧指挥渔山列岛海战，奇袭击沉国民党“太平”号驱逐舰](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1732673322950717614&wfr=spider&for=pc)

朱洪禧，山东潍坊市寒亭区人，前海军北海舰队副司令员，一九八八年被授予海军中将军衔。朱洪禧一九四三年参加八路军。参加了胶东保卫战和潍县、济南等战役。后转入海军。后历任海军舰艇中队指导员，海军舰艇支队副参谋长，海军舰队军训处副处长，海军水警区司令员，海军基地参谋长、基地副司令员。

一九五四年朱洪禧任海军舰艇中队指导员时，率舰艇中队以小博大击沉台湾海军太平号护卫舰，一战成名!

一九五四年四月的一天，驻泊在青岛的鱼雷快艇三十一大队一中队突然接到上级通知，要中队6条艇马上准备去外地执行任务。出于保密的需要，上级没有交代具体任务。当天夜里，一中队从青岛登艇起航，在登陆艇的拖带下，经过几天航渡，来到了舟山。到舟山，上级将作战任务才明确下来。使用鱼雷快艇对活动于大陈至渔山列岛和一江山岛之间的敌人舰艇实施一次狠狠的打击。

指战员们一听说有仗打，马上来了精神，个个兴高采烈。他们立即着手进行战前准备工作。首先，他们对敌我双方的装备情况进行了分析。

当时，人民海军鱼雷快艇部队组建不久，艇只是从苏联买来的。这种快艇吨位小，排水量只有20吨左右，装备的主要武器是两管450毫米鱼雷和12.7毫米高射机枪。其显著特点是，速度快，最高航速可达52节，体积小，机动性好，杀伤威力大，被称之为海上“铁拳头”。艇上的人员是组建海军时从陆军优秀战士中选拔出米的，他们个个英勇善战，素质较高。国民党海军则主要装备“太”字号护卫舰、扫雷舰和猎潜艇等大、中型舰艇多艘，以及其他小型舰艇。

从理论上计算，击沉敌人1艘驱逐舰或护卫舰，只需一至两条鱼雷就够了。一艘快艇装备两条鱼雷，如果参战舰艇都能做到放得出，打得准，击沉敌舰是不成问题的。关键是能否把参战兵力紧紧“拧”在一起，形成一个有效击敌的海上“铁拳头”。为实现这个目的，经过各级领导研究，决定成立一个战斗指挥所来组织领导部队进行训练和作战。

经过仔细侦察发现，敌舰每天18时到23时都从上、下大陈岛出来巡逻，虽然每次派出的数量不等。但每天必定有一次。针对敌舰的这个规律，指挥室确定了作战样式，即快艇编队在夜间依靠岸上观通站的雷达引导，对敌舰实施突然攻击。

接着，艰苦的战前训练开始了。训练也全部安排在夜间进行，日落出航，凌晨回港。夜间训练非常疲劳，有的同志累得连操纵机器时都忍不住打瞌睡，而那些晕船的同志则有时连胆汁都吐了出来。正值炎热的夏季，机舱温度经常达到40度以上。练一夜回来，艇员就个个都像是从水里捞出来一样。海上练兵很苦很累，但是为了打击敌人，大家都咬着牙坚持训练。

经过一次次训练和总结，在广大官兵的共同努力下，终于掌握了快艇在岸上雷达引导下对敌舰实施鱼雷攻击的方法。在此基础上，指挥所又组织艇长以上干部进行多次图上推演和模拟实兵演练。就这样，经过半年的敌前练兵和各项准备以后，鱼雷快艇编队正式向待机点转移。

十一月初的一个夜晚，6艘鱼雷快艇在护卫艇大队艇只拖带掩护下，从舟山群岛起航，悄悄向进入待机点，高岛驶去。一路上，小巧的鱼雷艇藏在高大的护卫艇“身”后，在夜色的掩护，下神不知鬼不觉地进入了高岛锚地。到高岛锚地后，又转入石浦待机点待机。把待机点转移到石浦是指挥员给敌人精心策划的一个“陷阱”。

鱼雷艇要有效发挥作用，就需要有隐蔽地掩护和良好的保障条件，而石浦恰恰不具备这些条件。但是，“兵不厌诈”。正因为这里不具条件，就更容易使敌人麻痹大意，而我军则可以利用敌人的麻痹，对敌舰实施出其不意的打击。进入待机点以后，为了防止敌人侦察，鱼雷快艇与停泊在这里的登陆艇紧紧地靠在一起，一艘挨一艘，然后又在艇只上面做一了伪装。这样无论从天空往下看，还是从海上往里看，都难以发现。虽然国民党飞机经常在待机点巡逻，但始终也没有发现鱼雷艇。

就这样，部队在石浦一直等到十一月中旬。期间曾有一次作战机会，但因为海上风浪太大，没有出海。为了抓住敌人，鱼雷艇编队开始海上待机。

十一月十三日晚，指挥所里响起一阵急促的电话铃声。一中队指导员朱洪禧立即抓起电话，大声说：“什么情况？”“敌舰已经从大陈岛出来，”电话里传出岸上指挥员的声音，“你们立刻做好战斗准备！”“是，立刻做好战斗准备！”朱洪禧放下电话，马上通知部队准备出航。大家听到这个消息，一个个欢欣鼓舞，摩拳擦掌，恨不得一下子把敌舰打到海底！

14日0时许，指挥所命令一中队4艘快艇进入一级战备。这一声命令，抖落了艇员们艰苦待机15个昼夜的疲劳，大家以十分敏捷的速度奔向自己的战斗位置。马达响了起来，轰隆隆的声音使山峦震颤。4艘快艇象脱缰的战马，昂首驰出港湾。一五五、一五六、一五七、一五八战艇成单纵队，首尾相随，等速前进。大海在沉睡中被搅醒，平静的海面犁出一条白色的浪带。

0时50分，编队进至五棚屿以东1海里处待机。就在鱼雷艇编队待机的时候，岸上指挥所也紧张而又有秩序地工作着。雷达兵紧紧地盯着荧光屏上的微小亮点，记录员不断报告敌舰的方位和距离，绘图员紧持着标画在大海图上，通信业务长及时准确地把敌舰活动情况通报给鱼雷快艇。岸上担任指挥员听了记录员的报告后，发现敌艇这次活动的航线有些异常。平时，敌舰出来活动总是先由南向北巡逻一遍，然后再回到大陈岛。这一次却不是这样，而是一直向东北方向的渔山列岛开去。

指挥员思索片刻，判明了敌人的意图。过去敌舰都是在夜间18时至19时出来，天亮返回大陈岛，而今天是0时以后才出来的，说明敌舰要赶在天亮前返回去。如果要想在天亮前返回去，敌舰就必须抄近路，赶时间，走直线返回大陈岛。

指挥员果断地命令：“抓住机会，就在它去渔山列岛的路上干掉它！”命令迅速传达到鱼雷艇编队。鱼雷艇编队在岸上雷达的指引下，穿过风浪，高速向战区驶去。

1时25分，敌舰进入我高岛雷达盲区，岸指命艇队自行搜索目标，鱼雷快艇上没有雷达，艇队在茫茫的夜海中，凭借月光仔细地搜索、辨认着。1时28分，站在艇首前的王景春突然报告：“右前方发现灯光！”大家按照他手指的方向凝神一看，果然在右前方有一闪一闪的灯光出现。这时，在海图室作业的葛绵锦也报告，在左弦45度处发现敌舰。

“加速前进！”编队指挥员兴奋地下达了命令。鱼雷艇怒吼着在海浪里穿过。不一会儿，敌舰在月光下呈现到指战员的视野中。有个同志突然惊喜地大声说：“‘太’字号！是敌人的‘太’字号军舰！我们逮着大家伙啦！”

国民党“太”字号军舰是美制护航驱逐舰，标准排水量为1520吨，设计航速为21.5节，有官兵220名。它的火力配备也比较强，武备包括50倍口径76毫米火炮4门，40毫米高射机关炮4门，20毫米高射机关炮10门，K炮4座，攻潜炮一组，深水炸弹轨2组，还有两组48发火箭炮。如果能把它干掉，的确是件又过瘾又解气的事儿。

朱洪禧高兴地把望远镜交给副队长，“没错，就是‘太’字号。你也看看。“是它！哈哈，可逮着大鱼了！”副队长高兴了。“通信兵，向岸上指挥所报告发现敌舰！”接着，他又拿起无线电，“全队注意，向左展开，准备战斗！”

“按第一作战方案，开始攻击。”岸上指挥所下达了攻击命令。担任主攻的一五五、一五六艇隐蔽接近敌舰，一五七、一五八艇担任阻击，高速向敌舰身后迂回。一场激烈的海战悄悄地拉开了序幕。

1时35分，敌舰依旧茫然不知地前进，根本不知道已经被我鱼雷艇编队咬住。当我艇距敌舰只有10链，在敌舷角120度的时候，铁江海副中队长命令各艇施放鱼雷。随着艇长一声口令，一五五艇艇身猛地一震，两条鱼雷呼啸而出。鱼雷攻击以后，一五五艇马上灵活地转了一个弯，退出了发射位置。接着，一五七艇以距敌5链提前角5度发射鱼雷，一五六、一五八艇以距敌5链提前角10度先后发射鱼雷。各艇发射后立即撤出战斗。

我艇转向后，看到敌舰驾驶台前升起了一股又高又黑的浓烟。“打中了！打中了！”大家欢呼跳跃，相互拥抱庆贺，个个热泪盈眶，激动不已。直到这时，敌人才像从梦中惊醒过来一样，但仍然以为是被飞机打中了，一个劲向空中乱放炮。

鱼雷艇编队马上向岸上指挥所报告：“命中敌舰，我艇队无一伤亡。”敌舰被我击伤后，丧失了机动能力，在海面上漂泊了近两个小时，舰尾翘起，舰首低着头沉在水里，随着潮水慢慢向西漂去。3时30分左右，敌人才派出扫雷舰、护卫舰和护卫艇各一艘前来救援。1个小时以后，这3艘舰艇靠上了被击中的“太平”号，其中1艘护卫舰慌忙系上缆绳，拖着“太平”号就往回走。

这时天色已经大亮，火红的太阳从海天相连处冉冉升起，朝霞的光辉把大海涂得火红，也把战士们兴奋的脸庞映照得英姿焕发。这时，国民党军舰“太平”号的字样也在阳光下显露出来。它被拖带着越走越慢。

7时15分，“太平”号军舰急剧下沉，那艘拖带的护卫舰见势不妙，马上把拖带缆砍断。顿时“太平”号舰尾高高翘了起来，头深深栽到海里，海水慢慢浸过驾驶台，漫上舰桥。7时45分，连它那高高的桅杆也沉到了海底。

“太平”舰也成为第二次世界大战后，在海战中被击沉的第一艘驱逐舰以上之战斗舰艇，亦为世界战史上第一艘被鱼雷快艇击沉之主力舰只。

渔山列岛海战,是新中国人民海军鱼雷艇部队首战，消耗鱼雷8条，击沉护航驱逐舰1艘，击毙中校副舰长宋季晃中校以下官兵29人，伤敌37人，上校舰长唐廷襄以下145人逃生，人民海军无一伤亡。渔山列岛海战后,国民党海军再次缩减巡逻范围，只以小型炮舰及扫雷舰巡逻于大陈到一江山之间，主力舰只都龟缩到大陈附近及东南海面。

作者@辉心之旅

我以我文写众生，且吟且唱且前行！

感恩遇见！感谢有你！