# 海上轻骑兵首获战果

> 原文：[击沉太平号，海上轻骑兵首获战果，有教训更有遗憾](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1772919501298044582&wfr=spider&for=pc)

太平”号驱逐舰，原名"戴克尔"号，属于美国“艾瓦兹”级护航驱逐舰。二战后，国民党海军接收“戴克尔”号后，将其改名为“太平”号。不久，国民党海军又接收了几艘同级舰，将它们分别命名为太康号，太和号，太仓号，由于舰名当中都含有一个“太”字，这批军舰就被称为太字号，后来它们成为50年代台湾国民党海军主力舰只。“太平号”驱逐舰更是当时国民党海军的主力舰之一,凭借其在技术和装备上的相对优势,经常在东南沿海地区一带游弋。

1954年底，解放军准备向盘踞在浙东沿海的大陈列岛的国民党军队发动进攻。虽然解放军的空军经过抗美援朝战争的洗礼已经羽翼渐丰，逐渐夺取了浙东沿海的制空权。而此时，解放军海军还比较弱小，战舰基本都很老旧，战斗力有限。迫切需要在浙东沿海给予国民党海军以重创，以夺取大陈列岛附近海域的制海权，为日后登陆大陈列岛提供保障。

当时的情况，打击国民党海军的重任就落到了新组建的解放军海军的鱼雷快艇部队身上。由于，鱼雷快艇具有攻击力强、速度快、机动灵活的特点，被称为“海上轻骑兵”。但是，当时解放军的鱼雷快艇部队主要部署在北方海港。可是，如果从海上南下驰援浙东沿海必然被国民党军队侦察到。

为了将鱼雷快艇隐蔽部署到浙东沿海，解放军采取了“瞒天过海”的策略。毕竟，当时解放军装备这种鱼雷快艇只有20吨的排水量，也就是说一艘鱼雷快艇的总重量只有20吨，比很多坦克的重量都要轻。于是，解放军通过铁路运输从青岛将六艘鱼雷快艇隐蔽调派到浙东沿海前线，在国民党军队的眼皮底下完成部署，完全出乎对手的意料。

1954年10月31日夜，大陈列岛上的国民党海军雷达观测站的雷达兵在荧光屏上发现了六个小亮点，只见这群小亮点围着高岛锚地海域绕了一圈便全都按原路返回了。国民党军队雷达兵根据经验判定，这是一支解放军护卫舰编队的例行巡航。

岂不知，在这一常规巡航里面暗藏玄机。解放军再次施展“瞒天过海”的策略。在这只舰队中，每艘护卫舰的舷侧都拖带着一艘鱼雷艇。由于护卫舰的体积大大超过鱼雷艇，而且编队航向正好垂直于对方的观测站，因此对方雷达只能发现一个小白点并错误地认为只是一艘护卫舰。

利用高岛地形的遮蔽，在围着高岛转圈时，护卫舰编队像母鸡下蛋一样迅速将一艘艘鱼雷艇放下后隐蔽在了高岛埋伏下来。尔后护卫舰继续前进。因此在敌人的雷达看来，所有舰只全部返回了基地。就这样，解放军海军的六艘鱼雷快艇就在敌人的鼻子尖下埋伏了起来。

艰苦待机了将近半个月的时间。1954年11月15日凌晨， “太平”号驱逐舰驶入高岛附近海域，隐蔽在高岛的四艘鱼雷快艇如一支支离弦之箭扑向“太平”号。在夜幕与大风的掩护下迅速地接近目标。4艘鱼雷艇相继射出了8条鱼雷。随着一声巨响，一枚鱼雷准确命中目标，“太平”号驱逐舰的右舷舰首被撕开了一个一米见方的大洞，海水开始大量涌入，“太平”号主机受损，完全丧失了机动能力，至当天早上8点左右，“太平”驱逐舰沉入大海。

随着“太平”号被击沉，本就士气低落的国民党海军再也不敢派出舰艇进入大陈列岛附近海域，从而为解放军1955年1月发动解放大陈列岛的一江山岛战役扫清了障碍。同时，击沉“太平”驱逐舰也成为年轻的解放军海军鱼雷快艇部队在实战中获得的首个战果。

当然，解放军海军的鱼雷快艇部队还是一直年轻的队伍，实战中获得战果固然可喜，同时也有一些经验教训需要总结。比如在高岛隐蔽待机的时候，由于对于当地海浪潮汐的规律了解不足，导致隐蔽的六艘鱼雷快艇之中有两艘搁浅，当战机出现时，只能有四艘鱼雷快艇出击，减少了进攻的力量。还有，攻击得手之后撤离战场的时候，机械照搬苏军作战条例，释放烟幕，反而在夜间暴露了目标，遭到了对手的炮击。这些经验教训也成为了解放军海军鱼雷快艇部队的宝贵财富。

被击沉的“太平”号驱逐舰也是充满了遗憾。因为，这艘军舰曾经可以以另外一种姿态留在历史之中，但真正的历史却没有如果。

1946年底，“太平”号驱逐舰和“中业”号坦克登陆舰远航南海，收复二战中被日本占领的南沙群岛，并在南沙群岛最大的天然岛屿~鸟屿上建立中国政府界碑和中国政府收复南沙群岛的纪念碑。为纪念“太平”号驱逐舰收复该岛的行动，该岛更名为太平岛。时至今日，太平岛仍在中国台湾军队的控制之下，其上所立的中国政府界碑和中国政府收复南沙群岛的纪念碑成为证明中国对于南沙群岛拥有无可争议的主权的重要历史证据。

如果此时的“太平”号驱逐舰能够及时退出历史舞台，它在历史中的背影或许会很完美。但是，历史真的不能假设。1949年10月，“太平”号驱逐舰参加了金门战役，~！最后，他作为新中国海军鱼雷快艇部队的首个战果被永远地定格在历史之中~！