# 景山

景山，位于北京市西城区的景山公园内，西临北海，南与故宫神武门隔街相望，是元、明、清三代的御苑。公园坐落在明清北京城的中轴线上，公园中心的景山，曾是全城的制高点。

景山公园内古树参天，山峰独秀，殿宇巍峨，牡丹品种繁多，文化活动丰富。这里曾是清帝后祭祖追思的重要场所，保存着寿皇殿、观德殿、护国忠义庙、绮望楼等古迹文物，散发着浓厚的根祖气息，是传承和发扬中华孝道文化的胜地。

2001年06月25日，景山被中华人民共和国国务院批准列入第五批全国重点文物保护单位名单。

## 历史沿革

景山历史悠久。金大定十九年（1179年），金世宗在辽瑶屿行宫的基础上建太宁宫，并开凿了西华潭（今北海），在此地堆成了小丘，这就是最初的景山。及元朝建都北京后，元世祖忽必烈在营建大都时，把皇宫的中心建筑延春阁建在土山的南面，并将土山命名为“青山”，又在青山上下广植花木，作为皇家的后花园。

明灭元后，将元大都改称“北平”。明朝统治者下令将元朝大内的宫殿全部拆毁，想以此消除前朝的“王气”。明永乐元年（1403年），改北平为“北京”。明成祖朱棣在北京大规模营建城池、宫殿和园林。依据“苍龙、白虎、朱雀、玄武，天之四灵，以正四方”之说，紫禁城之北乃是玄武之位，当有山。故将挖掘紫禁城筒子河和太液池、南海的泥土堆积在“青山”，形成5座山峰，称“万岁山”，将延春阁基址牢牢镇压在山下。谈迁《北游录》说：“万岁山俗称煤山。”据说，明初，朝廷在景山堆煤，以防元朝残部围困北京引起燃料短缺，因此该山又称“煤山”。明朝的万岁山下遍植果树，通称“百果园”或“北果园”。在万岁山东北隅建寿皇殿等殿台，供皇帝登高、赏花、饮宴、射箭。园内东北面的观德殿原是明代帝王观赏儿臣们射箭之所。山下豢养成群的鹤、鹿，以寓长寿；每到重阳节，皇帝必到此登高远眺，以求长生。明崇祯十七年（1644年）三月十九日，李自成军攻入北京，明思宗朱由检缢死于万岁山东麓一株老槐树下。清军入关后，为笼络人心，将此槐树称为“罪槐”，用铁链锁住，并规定清室皇族成员路过此地都要下马步行。

清顺治十二年（1655年），将万岁山改称“景山”。“景”是高大的意思，典出《诗经•都风•定之方中》“望楚与堂，景山与京”，已沿用300多年。乾隆帝曾在《御制白塔山总记》中写道：“宫殿屏表则日景山。”将景山喻为皇宫的屏障。清乾隆十六年（1751年），在景山的5座山峰上各建了一座佛亭，最高大的是中峰的万春亭。5座佛亭中都有铜铸的佛像。庚子之年（1900年），八国联军攻入北京， 闯进景山，抢走了4尊铜佛。所剩的万春亭中的铜佛因体积太大无法搬运而被破坏了佛臂，此铜像最终毁于“文化大革命”。1924年，冯玉祥部占领景山，架设大炮，驱逐溥仪出宫。

辛亥革命后，民国十七年（1928年），景山辟为公园，对外开放，但园内多处建筑呈现残破景象。

中华人民共和国成立后，自1950年至1955年，景山被军队短暂使用。

1954年10月29日，中国新民主主义青年团中央书记处致函中共中央刘澜涛并彭真、习仲勋、陆定一、杨尚昆、萧华，请求将北京市景山公园改建为北京市少年儿童文化公园。同年12月12日，彭真致函刘澜涛并胡耀邦，同意将景山辟为少年宫。

1955年6月1日，北京市少年宫正式投入使用。

1955年7月16日，景山公园重新开始迎接游人。

1966年，“文化大革命”期间，全国红卫兵大串联，景山公园改称“红卫兵公园”，并从1971年2月21日起关闭，直至1978年3月1日恢复开放。

2001年，景山被列为全国重点文物保护单位。

2003年，北海景山公园管理处一分为二，成立独立的景山公园管理处，归属北京市公园管理中心。

## 建筑特点

景山山体东西狭长，共有五峰，中峰最高，约43米，左右依次渐低，每峰单建一亭，皆建于清乾隆十五年（1750年）。主峰亭建在北京全城及紫禁城中线上，过去曾为北京内城的中心，也是全城的制高点。主峰亭名万春，三重檐，黄琉璃瓦绿剪边四角攒尖顶，原内有铜佛像一尊。左右四亭，中腰两亭，东名周赏，西名富览，均为重檐绿琉璃瓦黄剪边八角攒尖顶。低峰两亭，东名观妙、西名辑芳，均为重檐绿琉璃瓦黄剪边八角攒尖顶。

山后中轴线上的主体建筑为寿皇殿，重檐黄琉璃瓦庑殿顶，面阔九间，进深三间，前后出廊，前有月台，御路，东西有配殿各五间，均为黄琉璃瓦歇山顶，仿太庙规制而建。寿皇殿明代已建，清乾隆年间移建此地，供奉历代皇帝画像，皇帝按节日祭日亲临致祭。殿前为寿皇门，门前建牌楼三座。寿皇殿东，另有观德殿，面阔五间，黄琉璃瓦歌山顶，东西配殿各三间，黄琉璃瓦硬山顶，其前为观德门。观德殿与寿皇殿均曾为清朝皇帝停灵之所。此外，在景山西北曾建有大片排房，乾嘉时期为内廷戏剧演员居处，今已无存。

## 主要建筑

### 绮望楼

绮望楼，位于景山前山脚下，正对景山南门，明代这里曾建有一座五开间的大殿，称为山前殿。皇帝经常在山前殿宴请各地来京朝贺的文武官员、各部落首领及公使等，这里成为皇帝宴请宾客的宴会厅。

清乾隆十五年（1750年），在原建筑的基础上兴建了绮望楼。楼坐北朝南，背负高山，三楹五间，分为上下两层，歇山重檐，黄琉璃瓦顶，箍头脊，梁、架均饰有彩画。楼前建有三出陛月台，四周有汉白玉石栏杆。总建筑面积201.92平方米。取名“绮望楼”，意思是这里是登高远望、观赏美丽景致的地方。

### 五方亭

#### 周赏亭

周赏亭，建于清乾隆十五年（1750年），与西侧的富览亭相对而建，位于东起第二座山峰上。直径10.4米，每边4米。绿琉璃筒瓦顶，黄琉璃筒瓦剪边，重檐八角攒尖式。上檐重昂七踩斗拱，下檐单昂五踩斗拱，两槽柱子，内外各8根。亭内正中有一石须弥座。亭高11.75米，建筑面积76.36平方米。

周赏亭内原供奉五方佛之一的宝生佛，为铸铜镏金佛像。佛像于清光绪二十六年（1900年）被八国联军劫去。

宝生佛，是佛教五方佛中的南方如来，象征大日如来一切智中的“平等性智”，也代表佛法微妙之德，能出生无量福德、珍宝，以济众生，因而得名。宝生佛平等施福，慈悯拔苦，满足众生所有愿求，都修福慧至功德圆满。

#### 观妙亭

观妙亭，建于清乾隆十五年（1750年），与西侧的缉芳亭相对而建，两座亭子建筑形式和彩绘完全相同，为重檐八角攒尖顶，翡翠绿琉璃瓦覆顶，黄琉璃瓦剪边，亭高12.05米，建筑面积90.30平方米。

观妙亭内原供奉五方佛之一的阿閦佛，为铸铜镏金佛像。佛像于清光绪二十六年（1900年）被八国联军劫去。

阿閦佛，又名不动佛或无怒佛，根据密教阿閦佛是金刚界五智如来中位于东方之如来，代表“大圆镜智”。阿閦佛用无嗔恚法门度众生，用妙喜世界接引众生，使众生身体清净，内心安静祥和。

#### 万春亭

万春亭，位于景山最高处，建于清乾隆十五年（1750年），是北京南北建筑中轴线的基点。被誉为北京中轴线上的制高点，京华览胜第一处。亭高15.38米，平面呈四方形，为三重檐四角攒尖顶，上檐和中檐均为九踩三昂斗拱，下檐为七踩重昂斗拱，黄琉璃瓦覆顶绿剪边，檐上有琉璃宝顶，建筑面积296.5平方米。万春亭的彩绘称为：旋子大点金龙锦枋心，这也是中国皇家等级最高的彩绘形式。

万春亭内供奉着“毗卢遮那佛”，毗卢遮那佛也称为大日如来佛，是释迦牟尼佛的法身。毗卢遮那佛为密宗金刚界五方如来之首，在五方佛中代表法界体性智。亭中所供原佛像于二十世纪六十年代被损毁，重塑归安后于2000年正式对外开放。

#### 辑芳亭

辑芳亭，建于清乾隆十五年（1750年），与东侧的观妙亭相对而建，两座亭子的建筑形式和彩绘完全相同，为重檐八角攒尖顶，翡翠绿琉璃瓦覆顶，黄琉璃瓦剪边，亭高12.05米，建筑面积90.30平方米。

缉芳亭内原供奉五方佛之一的阿弥陀佛，为铸铜镏金佛像。佛像于清光绪二十六年（1900年）被八国联军劫去。

阿弥陀佛又称无量清净佛或无量寿佛，密宗以阿弥陀佛为西方五智如来，代表“妙观察智”。阿弥陀佛能说诸妙法，断众生疑妄，使人进入极乐世界。

#### 富览亭

富览亭，建于清乾隆十五年（1750年），为景山五方亭之一，与东侧的周赏亭相对而建，两座亭子的建筑形式和彩绘完全相同，为绿琉璃筒瓦顶，黄琉璃筒瓦剪边，重檐八角攒尖式，亭高11.75米，建筑面积76.36平方米。

富览亭内原供奉五方佛之一的不空成就佛，为铸铜镏金佛像。佛像于清光绪二十六年（1900年）被八国联军劫去。

不空成就佛是北方如来，又称天鼓雷音佛、天鼓音佛、雷音王佛等名，在五智如来中代表 “成所作智”。 不空成就佛以大慈方便，使佛门修行者舍除懈怠贪欲，远离一切烦恼，从而道业精进，以大智慧成就一切如来事业与众生之事业。

### 寿皇殿古建筑群

北京中轴线上，在明清皇家御苑景山内，矗立着一组清代皇家祭祖的庙堂，这就是寿皇殿建筑群。明代的寿皇殿建筑群曾偏居景山苑内东北隅，清乾隆十四年（1749），寿皇殿建筑群在景山的正北重建，成为清代北京城规划形成以来中轴线上加建的重要建筑群。寿皇殿曾经供奉从康熙至光绪八代帝后的画像和牌位。元旦、岁暮、令节及先帝诞辰、忌辰，皇室在此恭行大礼。

### 永恩殿、观德殿

永恩殿、观德殿位于寿皇殿东，明代时是帝王的习射之所。自清代乾隆起，便改为停放帝后的灵柩之处。观德殿现为少年宫图书馆。明末崇祯帝吊死之处在景山东麓，原有一棵老槐树，是明朝末代皇帝崇祯(朱由检)的自缢处。因明朝末年政治腐败，社会黑暗，豺狼当道，民不聊生，从而导致人民揭竿而起。明崇祯十七年（1644年），李自成率领的农民起义军打进北京城时，崇祯见大势已去，在走投无路之下，便逼死皇后，砍杀昭仁公主等，然后仓皇逃到景山，以发遮脸，吊死在驼背的老槐树下，从此明王朝灭亡。陪同崇祯自尽的还有他的御前太监王承恩。原树早已枯死伐除，现存槐树为重新栽种的，并挂有说明牌，记述了这一历史事实。

## 历史文化

### 名称来源

景山又称煤山、镇山、万岁山、玄武山，是北京故宫北面的一座山。它原本是一座带有风水性质的山，所以称为镇山、玄武山，它是明代时拆除元代旧城的渣土和挖掘护城河的泥土堆积而成。因为山峰是京城内的最高点，所以又称万岁山。又因为山下曾堆有大量的煤而称为煤山。清代顺治帝将它更名为景山。

### 艺文

#### 景山

雪里瑶华岛，云端白玉京。

削成千仞势，高出九重城。

绣陌回环绕，红楼宛转迎。

近天多雨露，草木每先荣。

## 学术研究

景山公园召开古树专家会，邀请中心综合处领导、园林科研院丛日晨、徐佳等五位专家就公园古树工作进行研究座谈。公园汇报了2019年古树复壮工作情况及古树复壮计划，协同专家组一起前往寿皇殿区域、后山腰道、西北区等五处需要复壮的古树现场实地踏勘，并提出意见和建议：1.采取修剪古树周围植物、扩大营养面积、增加支撑、控制水分等措施，保证古树生长环境通风透光，有效改善古树树势，确保古树安全。2.细化古树树冠整理方案，按照相关规定上报备案。3.持续跟进古树复壮效果，总结经验方法。

## 保护措施

2001年06月25日，景山被中华人民共和国国务院批准列入第五批全国重点文物保护单位名单。