# 减字谱

减字谱又称指法谱，古代中国古琴常用的一种以记写指位与左右手演奏技法为特征的记谱法。因为它是将古琴文字谱的指法、术语减取其较具特点的部分组合而成，故名“减字谱”。

由唐末琴家曹柔创立的古琴减字谱，是由文字谱减化而来。这种记谱法使用减字拼成某种符号记录左手按弦指法和右手弹奏指法，它是一种只记录演奏法和音高，不记录音名、节奏的记谱法，其特点为：“字简而义尽，文约而音赅”。减字谱是对文字谱记谱法的一次重大改革，是一种沿用千年而未被取代的古老记谱法。尽管如此，其在传播中还是大量遗失。

## 指法

减字谱的谱字，大都由右手指法、左手指法与一般术语组合而成。右手基本指法有8种，俗称“四指八法”，即大拇指的尸（劈）、乇（托），食指的木（抹）、乚（挑），中指的勹（勾）、剔（易），无名指的丁(打)、倽（摘）。其他指法实由八法变化组合而成。左手指法，主要有倶（吟）、犭（猱）、卜（绰）、氵（注）、上、下、佳佁（进复）、艮佁（退复）、弁（分开）等等。

比如根据成公亮先生编订的《古琴指法简释》：

有右手的其他指法：

历。食指连挑两弦或三弦，与挑的区别在于历的节奏较快。

蠲。在同一弦上急速抹勾，连续出二声，这是蠲一根弦的弹法。如果是蠲两根弦，并不是按前法先后连作两次，而是在急速连抹相邻的两根弦后，名指随即捂住前一弦的余音。这两种弹法的蠲节奏相近，弹奏动作则完全不同。

轮。在同一弦上连续摘、剔、挑（速度视具体定），连续出三声。

琐、长琐。在同一弦上急速剔、抹、挑三声为琐，若继而连续抹挑数声为长琐，长琐可加至六到十三声，通常七声使用较多。

双弹。在一按音和一空弦上，弹出两个“如一声”的音，弹法是中、食两指先架在大指上，然后先剔后挑，出音有力。

左手的其他指法：

浒。按弹得音后略微停顿，再上至后一音位，琴谱中常写成“午上”， 上至何音位谱中会接着标示；另一说为上的幅度大至一个半音或一个半音以上，引上过程中不滞留者为浒。

淌。常写成“ ”，即淌下，奏法与下相似，“淌”使“下”进行的音过程略缓，有滑奏效果，常用于下准。

往来。按弹得音后即连续绰至上一音位和注下至原音位，往来数次。谱中不一定标出往来次数，一次至四五次都可能，三次为常用。

一般术语，包括调名（定弦法）、弦名、徽名、散、泛、按音与速度、力度、表情术语等等。其记写方法，先在曲名下记明琴调（定弦法），然后将谱字用大字作为正文，用小字作为旁注，分别记出。每个大字，一般用上半部代表左手各指所按徽位，下半部代表弦名与右手所用指法。如略去上半部或仅有弦名而无右手指法，则表示左手徽位或右手指法均与前一谱字相同。小字旁注大都为前列大字的说明，或代表左手的走指音与带出音。这种记谱法对于保存传统的演奏技法，比较准确地表现古曲有其独到之处。

## 历史发展

减字谱的创制者是唐人曹柔，其活动年代大致在中唐前后。从中唐经宋元明清各代，至少度过了近千年的漫长岁月。由于各个时代的社会风尚、美学趣味与古琴演奏技法存在差异，也使古琴减字谱产生了种种变化，大致说来可分为以下几个阶段：

### 草创期──中唐

此期减字谱以曹柔为代表。它刚从文字谱中脱胎出来，与文字谱相比，有两大不同：①明确区分“四指八法”，改变了文字谱食、中两指均可用抹或中、无名两指均可用?#93;的传统。②将所有的指法、术语，取其偏旁，进行简化，组成新的谱字。其他方面，特别是重用右手“蠲”、“全扶”等“繁声”指法，弦名称“宀”（宫）、“倽”（商）、“⺈”（角），徽位名称“?”（少许）、“儚”（寸许）等，均与文字谱一样。因此，这种减字谱还是比较繁琐的。由于各琴家对同一谱字减取的部分不同，因而形成了各种不同的减字体系。

### 发展期──晚唐至两宋

此期减字谱可以晚唐陈拙、北宋成玉?为代表。其主要变化有三：一是有的术语进一步简化，如弦名改称“一(或作“大”)、二、三、四、五、六、七”。二是右手“繁声”指法进一步分化，出现了多种不同的同类指法。如蠲即有叠蠲、背蠲、正蠲、反蠲、夹蠲之分。三是与日益强调“声韵”的要求相适应，左手指法得到了发展。如猱即有正猱、上猱、下猱、夹徽猱、再猱等等。

### 成熟期──宋末至明清

此期可以宋末《事林广记》、明中叶《松弦馆琴谱》、清初《五知斋琴谱》与清末《琴学入门》各谱为代表。总的倾向是，右手“繁声”指法被单声指法所替代；各种术语进一步规范化，如徽位已统称几徽几分；左手指法得到发展；开始出现点板的要求。

## 相关文献

自古以来，有关减字谱的文献数量甚多。其重要者见于《太古遗音》、《琴书大全》与明清两代的大量琴谱内。近人著作有查阜西《存见古琴指法谱字辑览》、管平湖《古琴指法考》等，可供参考。