# 历代帝王庙御制碑文

> 参考：[历代帝王庙御制碑原文](http://www.360doc.com/content/23/0526/08/80397990_1082170946.shtml)

## 历代帝王庙碑文

> 雍正十一年十月

历代帝王崇祀之制，肇于唐天宝七载始置庙京城，止及三代以前而已。明洪武六年，始于金陵立庙。嘉靖十年，乃建于京师阜成门内。

当明初定制时，议礼之臣不能通知大体，崇祀祇创业之君，从祀惟开国之臣，自兹以后阙焉。我皇考圣祖仁皇帝大公之道，折衷百代，深惟祀典之宜修。康熙六十一年特颁谕旨，命廷臣详悉从容确议具奏。

逮朕绍绪之初，延议始上，旧崇祀帝王二十一位，今增一百四十三位；旧从祀功臣三十九人，今增四十人。朕遵奉先志，重书牌位，诹吉入庙，行祭告之礼。

仰惟圣祖皇帝用意之厚，立论之正，复乎不可及也。夫三代以上，若夏启之能敬承，殷之太甲、太戊、武丁，周之成王、康王、宣王，颂美诗书，光耀史牒。三代以下，英君哲后，或继世而生，则德教累洽；或间世而出，则谟烈重光，胥能致海宇之乂安，跻斯民于康阜，嘉言传于信史，善政式为良规。至凡蒙业守成之主，即或运会各殊，屯亨不一，苟无闻于失德，咸帝命所宠绥。爰及历代名臣，亦皆川岳钟灵，为时辅佐，功在社稷，德协股肱，比诸从龙之彦，何多让焉。而尚论未详，明禋久旷，其为缺略也大矣。

夫钦崇往哲，景企前徽，明德可怀，羹墙兴慕。眷流风之所被，洵历世而勿谖。若乃扩追远之鸿规，破拘墟之臆见，自非忠厚立心，宽仁为量，卓识超于千古，盛德冠于百王，未有能论及此者。典礼修明，有待今日。然则圣祖皇帝之重加厘定，公当周详，诚千万世莫及之仁心，而千万世不易之定论也。

庙貌既新，叙述本末，镌于青珉，用昭示久远焉。

## 御制重修历代帝王庙碑

> 乾隆二十有九年岁在甲申季春月吉御制并书

历代帝王之祀，其准古迁庙观德遗意，而推而放之者欤！

《书》曰：「七世之庙，可以观德。」疏家以为世祧者迭迁，德盛者弗毁。盖就一朝为言。而《周礼》郑氏四类注称，三王、五帝、九皇、六十四氏咸祀之，《繁露》引为自近溯远之明证。斯正合食所权舆。然汉、魏以来，有司具仪，率求之肇迹建都，而不闻立庙。洎唐迄明，庙立而代以专祀开创为常，其制又缺焉未备。

我皇祖圣祖仁皇帝康熙六十一年，敕谕礼官增祀，苟非失德失器，即蒙业守成者皆得于飨。我皇考世宗宪皇帝丕缵先型，详定位次，临御伊始，亲诣视成，著于奎文者綦悉。

间考旧史所记，创守难易之辨，鲜有折衷定论，以是对扬曩昔所为法施于民者，不克兼既其实，独斤斤殿、于门、于坊，具颜之曰景德，景德焉尔德，故若是其偏而不举耶。寅惟祖宗懋敬厥德，咸秩孔修，观法之所存，即知戒之所寓，议志深远。

《大雅》不云乎：天难忱斯，不易为王。召公奭迪王祈天永命，一则曰监于有夏，再则曰监于有殷。浸假入庙而征统系，由百世之后等百世之王，一自昭代概之，皆名之为胜国，有不深廑夫屋与墟之儆，而怵惕动容者哉！顾于其间历选列辟，若稽古之化浃烝人，治光往牒者，罔不穆穆棣棣，式在几筵。崇异代同堂之报，故于世数之迁，而得其示戒于无形，抑于世数之屡迁而不迁，而得其垂法。于有永稔乎此者，观德之意愈以睪然而兴矣。

庙自雍正癸丑缮葺，距今且三十载。爰以乾隆壬午，出内帑金，庀而饬之。故事领甋甃以纯绿，兹特易盖正殿黄瓦，用昭舄奕。工告讫功，适届甲申季春吉祀，祗承家法，躬荐新宫。

已为长律述事。揭言其大指，会所司请制文并锲诸碑，复详阐之如此。

## 乾隆二十九年诗（碑阴）

> 乾隆甲申，重修历代帝王庙告成，既奉神御复位，爰以春祭恭临式瞻实枚，用申诚肃 御笔

三皇五帝道功崇，

历代君王懋建中。

虽是乘除抚人世，

莫非兢业代天功。

由来观德视迁庙，

用以陈年新閟宫。

更忆戴黄教易瓦。

载闻刻羽发调桐。

考经圣祖加之位，

敬法世宗祀以躬。

乐亮礼章溯古制，

牲蠲币量冀神通。

落成莅止摅诚恪，

蒇祀虚徐仰显荣。

周监在殷殷监夏，

难谌益切惕予衷。

## 恭祭历代帝王庙礼成述事

> 乾隆五十年岁在乙巳仲春月下澣 御笔

昨岁阅《四库全书》，内《大清通礼》所列历代帝王庙位号有弗惬于心者。敬忆《皇祖实录》敕议增祀谕旨，凡帝王在位除无道被弑、亡国之主，此外尽应如庙。

乃命取红本阅之，始知尔时廷臣不能仰体圣怀，详加讨论，且疏奏在壬寅十一月皇祖大事以前数日，故致多遗漏。因谕大学士九卿等更议增祀，于乙巳年春祭入庙，躬礼告虔，以申馨香妥侑、敬承前典之意。

昨年四库阅全书，祀典于心未惬诸。将谓圣言已遵毕，向阅《皇祖实录》增祀历代帝王谕旨，意谓彼时诸臣已遵奉德意，秩祀无遗，是以乙未年躬祭帝王庙诗有“但匪堕宗均入祀，仁皇奕代著金科”之句。

及昨岁阅《大清通礼》，并检阅红本，始知崇祀者尚少，而于前后五代则全无，反阑入后汉之桓，灵，甚不惬于怀。因敕大学士九卿等更议，增入晋元帝、明帝、成帝、康帝、穆帝、哀帝、简文帝，宋文帝、孝武帝、明帝，齐武帝，陈文帝、宣帝，元魏道武帝、明帝、太武帝、文成帝、献文帝、孝文帝、宣武帝、孝明帝，唐宪宗，后唐明帝，周世宗，金哀宗，凡二十五帝，其桓、灵则撤出之，以昭公论，用符前训。

孰知廷议反成虚。重加考定俾全入，用洁馨香侑定居。敢以古稀谢躬祭，曰钦曰监益殷予。‍

## 祭历代帝王庙礼成恭记

> 乾隆五十年岁在乙巳仲春月下澣 御笔

予小子既敬遵皇祖圣训，增祀历代帝王，以今年二月春祭之吉奉神主入庙，礼以克成，祭不欲数，于是退而恭记曰：

皇祖之圣，允符我皇考所尊称大成，有类先师孔子而无以复加也。即此增入之旨，实出大公志明，乃称历代之名议而非有意于其间也。

夫历代者，自开辟以来君王者之通称，非如配享先师孔子，有所旌别彰瘅于其间也。夫有所旌别彰瘅于其间，则比有所进退而是非好恶纷然其矣。入者主之，出者奴之，将无所底止。且以旌别彰瘅言之，汤武即有惭德，则历代开创之君，汤武且不若。审如是，三皇五帝之外，其宜入庙者有几？是非祭历代帝王之义也。

故我皇祖谓非无道亡国、被弑之君，皆宜入庙者，义在此。但引而未发，予小子敢不敬申其义乎！

盖自洪武建庙南京以来，北京祖之所祀者廖廖。明洪武六年始建历代帝王庙于南京，而崇祀者三皇、五帝、夏禹王、商汤王、周文王、武王、汉高祖、光武帝、隋高祖、唐高祖、太宗、宋太祖、元世祖十九帝。已而罢周文王、隋高祖、唐高祖之祀。嘉靖九年，罢南京庙祀，建历代帝王庙于北京。二十四年，又罢元世祖之祀。

及我世祖定鼎燕京，幼龄即位，百度毕举，尔时议礼之臣于议历代帝王庙位次亦颇有所出入。我世祖定鼎燕京，因明代祀典，顺治二年增祀辽太祖、金太祖、金世宗、元太祖、明太祖，凡五帝。

而我皇祖之谕，亦因近大事之际，在康熙六十一年十一月，诸臣未能仰遵圣意，其出入亦颇不伦。《会典》载：康熙六十一年，皇祖谕旨：凡帝王在位，除无道被弑、亡国之主外、尽宜入庙崇。尔时廷臣不能仲体圣意，详加讨论，且疏奏在十一月大事前数日，所议增祀夏商以来帝王百四十三位， 并汉之桓、灵入之，实不伦矣。

予小子于昨岁阅《大清通礼》，始悉知其事。因命大学士九卿更议增祀，而以仲春躬祀入所增祀主于庙。昨岁因阅《大清通礼》，见崇祀历代帝王位次有不惬于怀者，如汉之阑入桓、灵，而于前后五代全未议及，因敕大学士九卿等更议，增祀晋元帝二十五帝，而于桓、灵则撤出之，以昭公论。

今岁仲春入神主于庙，躬礼致祭，详见《礼成述事诗并序》。

予尝论之，洪武之去辽、金而祀元世祖，犹有一统帝系之公。至嘉靖至去元世祖，则是狙于中外之见，而置一统帝系于不问矣。若顺治初之入辽、金而去前后五代，则尔时议礼诸臣亦未免有左祖之意。孰若我皇祖之大公至明，昭示千古，为一定不易之善举哉。

夫天下者，天下人之天下也，非南北中外所得私。舜东夷，文王西夷，岂可以东西别之乎？正统必有所系，故予于《通鉴辑览》之书，大书特书，一遵《春秋》，不敢有所轩轾于其间。

予于《历代通鉴辑览》一书，自隆古以至本朝，四千五百余年，于南北朝及宋、元、辽、金，正统偏安天命人心系属存亡之际，大书特书，必公必平。

如南宋自德佑以前尚有疆域可凭，至临安既破，帝显见俘，宋统治绝。故自丙子三月以前为宋帝显德佑二年，三月以后为元世祖至元十三年。至于元顺帝北徙沙漠，委弃中原，则自至正二十八年八月以后，正统乃归之明，为洪武元年。至我朝世祖定鼎京师，在甲申五月，维时明福王尚监国南京，故《通鉴辑览》仍书明以别之，直至乙酉五月大清兵下江南，福王就执，始书明王。

折衷义例，惟严惟谨，一遵《春秋》之法，无所容心曲徇于其间也。以为一时之议虽权，万古之论不可欺也。然则历代帝王之祀果即非如配享先师孔子，漠无旌别彰瘅于其间乎？曰：不然也。

历代帝王胥祀于景德之殿，其有德无德，若南若北，曰中曰外，是一家非一家章章如，昭昭如，孰可以为法，孰可以为戒，万世之后，入庙而祀者，孰不憬然而思，惕然而惧耶！是即不明示旌别彰瘅，而已寓旌别彰癉于无穷矣。

其有不憬然思、惕然惧者，则是无道之伦，必不能入此庙矣。

鸣呼，可不惧哉，可不惧哉，虽然，予更有后言焉。盖宜入庙与不宜入，诚昭然应知惧，而我大清国子子孙孙祈天永命所以绵万祀无疆之床庥者，更当以不入斯庙为棘。安不忘危，治不忘乱，用慎苞桑之固，思及此有不忍言而有不忍不言者。世子孙其尚凛难谌之戒乎！