# 皇都篇

《皇都篇》是清代乾隆皇帝于乾隆十八年（1753年）创作的杂言古诗，以北京都城为书写对象，融合帝王治国理念与历史观，创作背景关联北京中轴线历史及都城礼制建设。

全诗以北京地理形胜、建都历史与市井繁华为脉络，援引唐太宗《帝京篇》等典故，通过“陶唐冀方”“帝车开阳”等意象阐释都城天文地理依据，并与寿皇殿“中峰正午”建筑布局形成互文。末句以居安思危的忧思呼应儒家“中和”思想。现存燕墩御碑（满汉双文）与先农坛出土碑刻，后者可校勘《日下旧闻考》版本讹误。

## 作品原文

### 皇都篇

皇都者，据今都会而为言，约形势则若彼，详沿革则若此。盖不如研京十年，练都一纪，鸿篇巨作，纂组雕龙。若夫文皇传十首之吟（1）；宾王构一篇之藻（2）。节之中和（3），固所景仰；归于暌遇，亦用兴怀。俊逸清新，古人蔑（4）以加矣；还淳返朴，斯篇三致意焉。

惟彼陶唐此冀方，上应帝车曰开阳（5）。

轩辕台榭虽莫详，职方有幽无徐梁（6）。

要之幅员长且广，山河襟带具大纲。

列国据此士马强，可以雄视诸南邦。

辽金以来始称京（7），阅今千年峨天阊（8），地灵信比长安长（9）。

玉帛奔走来梯航（10），储胥（11）红朽余太仓。

天衢十二九轨容（12），八旗居处按界疆。

朱楼甲第多侯王，槐市（13）陆海（14）无不藏。

富乎盛矣日中央，是予所惧心彷徨（15）。

## 作品注释

（1）文皇，指唐太宗。唐太宗逝世后，谥曰文，故谓文皇。《十首之吟》指唐太宗所作《帝京篇十首并序》。参见《全唐诗》卷一，《太宗皇帝·帝京篇十首并序》。

（2）宾王，即骆宾王（公元640－未知）唐婺州义乌人。高宗末为长安主薄，以言事得罪，贬临海丞。684年中，徐敬业在扬州起兵反武则天，骆宾王参与起草讨伐武则天檄文，文锋犀利。相传武则天读檄文，叹曰：“宰相安得失此人。”。后徐敬业兵败，骆宾王不知所终。骆宾王诗文俱佳，与同时王勃、杨炯、庐照邻齐名，称四杰。《旧唐书》有传。“宾王构一篇之藻”指骆宾王所作 《帝京篇》，参见《骆宾王集》。

（3）中和，儒家中庸观念，不偏不倚、宽猛相济、政治平和之意。

（4）蔑，在这里是“无”的意思。

（5）帝车，指北斗七星。《史记·天官书》：“斗为帝车，运于中央，临制四乡”。开阳是北斗星中第六颗星的名字。此句的意思是说，由陶唐氏开辟的以北京为中心的北方地区，上方正对着开阳星的位置，因此北京具有作为帝都的吉兆。

（6）职方，系《周礼·夏官·大司马》中的一篇，作者不详，大约成书于战国，是中国古代重要地理著作。幽，即幽州，徐即徐州，梁即梁州，皆古九州之一。关于古九州，史书说法不一。《尚书·禹贡》记为冀、兖、青、徐、扬、荆、豫、梁、雍。《周礼·职方》所记，有幽、并，而无徐、梁。关于幽州，该书记为“东北曰幽州”，包括今北京、河北北部及辽宁南部一带。《尔雅·释地》所记，有幽、营，而无青、梁。这里“职方有幽无徐梁”是说以今北京为首府的幽州自古就是我国北方十分重要的战略要地。

（7）指辽南京和金中都。

（8）阊，即阊阖，传说中的天门，亦指皇宫正门。天阊，指北京。

（9）这句诗意思是北京乃人杰地灵之宝地，比汉、唐长安城更适合于作国都。

（10）梯航，指登山之梯和航海之船。也指登山与航海。这里是说北京是玉帛汇粹之地。此句典故出自《汉书·食货志》，其中描述“文景之治”的富庶景象说：“京师之钱累巨万，贯朽而不可校；太仓之粟陈陈相因，充溢露积于外，至腐败不可食。”

（11）储胥，原意为木栅藩篱之类，作为守卫之用。这里指盛粮食的粮仓。这句是说，北京是万物珍宝汇粹之地，皇家太仓里存粮丰盛，朽烂了也吃不完。

（12）天衢，即天路。衢是四通八达的大路，比喻通显之地。天衢，指京师。轨，指车两轮间距。古代中国各国车轨间距不一，故秦始皇搞“书同文，车同轨”。九，泛指多样化。这里是指清政府在对待各民族政策上，不搞整齐划一，能够兼容并蓄，团结了汉、蒙等民族，靠满、蒙、汉八旗来巩固统治、保卫边疆。

（13）槐市，汉长安市场名，在城东南，以其地多种槐树而得名。这里指北京的市场。

（14）陆海，旧指关中一带。《汉书·东方朔传》记载，前138年（汉武帝建元三年）朔进谏：“汉兴……都泾渭之南，此所谓天下陆海之地”注曰：“高平曰陆，关中地高故称耳。海者，万物所出，言关中山川物产饶富，是以谓之陆海也”。这里是说北京百货汇集，市场繁荣。

（15）这句是说，尽管大清政权巩固，京师繁荣，如日中天，但乾隆帝仍心存警惕，彷徨担忧，表明居安思危之意。乾隆的担忧颇具远见，他逝世以后，“康乾盛世”也随之结束了，清朝开始走向逐渐衰落的下坡路。

## 创作背景

《皇都篇》创作于清乾隆十八年（1753年），碑文落款为“大清乾隆十八年夏四月之吉御笔勒石永定门南皋”；创作背景与北京中轴线历史及都城礼制建设相关，特别是永定门外燕墩的重修及立碑。乾隆皇帝借诗阐述其建都思想与治国理念，核心思想强调居安思危和“在德不在险”的治国理念，作品性质被称为“北京颂”。

## 版本流变

刻有乾隆御制《皇都篇》的碑刻有两处。其一为永定门外燕墩碑，据《钦定日下旧闻考》记载，燕墩在永定门外半里许，官道西，恭立御碑台，恭勒御制《帝都篇》、《皇都篇》。碑立正中，形方而长，下刻诸神像，顶刻龙纹；碑首为四角攒尖顶，四条垂脊各雕一龙，碑身为方形，各宽1.85米，通高8米。

其二为先农坛出土碑，埋藏于先农坛墙外地下，后于2005年初春发掘出土。该碑总高6.7米，重40多吨，为汉白玉材质，保存十分完好，四面刻有满、汉两种文字的《皇都篇》。碑文落款为“乾隆十有八年岁次癸酉孟夏月御笔”。

两碑关系密切，先农坛碑（亦称“天桥西碑”）形制仿自永定门外燕墩石幢，碑文为燕墩碑文的复刻，二者堪称“姊妹碑”。先农坛碑于民国时期被移出原址，后埋入地下；其发现历经过程：1993年文物普查获得线索，2004年通过探地雷达技术在先农坛北区定位，最终于2005年4月完整发掘出土。

## 作者简介

爱新觉罗·弘历（1711一1799年），即清高宗乾隆皇帝，系清世宗雍正皇帝第四子，在六十年的皇帝生涯中，将自己磨炼成为一个政治家和军事家、诗人。他勤政爱民、废除苛政、贯彻祖家之法。抗击外敌，维护了国家的统一和主权。致力于生产发展，鼓励垦荒，使耕地显著增加，还在倡导汉学等方面做出了努力。编撰典志书籍，保存文化遗产。乾隆皇帝文才出众，遗有《乾隆御制诗集》，系中国封建社会写诗最多的一位皇帝。其流传下来的诗词共43000多首，是历史上最高产的诗人。乾隆皇帝东巡时曾三次想来千山皆未成行。但心中寄挂千山，赋诗三首。
