# 讲解提纲

## 前言

### 通识背景

- 三国演义，关公，吕布
- 西游记，孙悟空，猪八戒，唐僧，乌鸡国

### 首都的历史

- 北京和北平的交互名称
- 什么时候叫南京

### 文物通识

- 涞和法
- 沁

- 文物命名：上宝逊金钯，九齿钉钯，九齿渗金钯
- 金：镀金、贴金、鎏金、错金、鋄金
- 出土文物：猪八戒碑、人、兵器
- 钉钯和金箍棒

### 景德街牌坊

- 梁思成评价该牌楼造型与雕工为北京古牌楼之最。
- 牌楼现为首都博物馆礼仪大厅永久展品。
- 北京历代帝王庙前东西两侧附属牌楼（原有两座），始建于明嘉靖九年（1530年）
- 1950年因牌楼周边连续发生交通事故，北京市政府决定拆除。
- 1953年拆除过程中，梁思成要求完整保留构件榫卯结构，所有部件经编号后存入仓库。
- 2003年北京古建筑博物馆对其中一座牌楼进行修复，正面重新彩绘，背面保留原貌。
- 2005年修复完成的牌楼作为首都博物馆新馆首件入馆文物入驻礼仪大厅，与馆外高台、丹陛石共同构成馆内中轴线。

## 文明曙光

- 石磨和石磨棒

### 北京人

- 铝铍埋藏测年法测定为距今约77万年前（误差±8万年）。
- 1929年裴文中发现首个完整头盖骨化石，后续发掘出分属40多个体的化石及十万余件石器。
- 原始头盖骨化石于1941年转移途中遗失，现存标本为1966年发现的头盖骨模型。
- 2015年发现火塘、烧骨等控制用火证据。

### 山顶洞人

- 因发现于北京市周口店龙骨山北京人遗址顶部的山顶洞而得名。
- 1930年发现，1933～1934年中国地质调查所新生代研究室由裴文中主持进行发掘。
- 地质时代为晚更新世末，据放射性碳素断代，年代为距今约1万年至3万年。
- 钻孔、磨制和染色技术，都是以前时期所没有的
- 山顶洞人掌握了钻孔磨光技术，学会用骨针缝制衣服。
- 针眼由残存部分看，是挖刮而成的，而不是钻出来的。

### 新洞人

- 1967年在周口店第四地点北端发现新洞穴。
- 新洞位于龙骨山东南角，距猿人洞70米，洞内文化层厚3米。
- 填补了周口店遗址北京猿人（距今约70万-20万年）与山顶洞人（距今约3万年）之间的演化缺环

### 田园洞人

- 生存年代为距今约4.2万年至3.85万年前（通常简称4万年前）
- 2001年，田园林场工作人员在寻找水源时首次发现该山洞及动物碎骨。
- 2017年，研究团队完成对田园洞人的基因组测序工作，得到第一个来自中国的古人类基因组数据，也是整个东亚目前最为古老的人类基因组数据。
- 遗传研究表明，田园洞人已经是现代亚洲人群直接祖先群体中的一个成员，在美洲土著人群中，与亚马逊人的遗传关系最近。
- 与当今亚洲人和美洲土著人（蒙古人种）有着密切的血缘关系，而与现代欧洲人（欧罗巴人种）的祖先在遗传上已经分开，分属不同的人群。
- 田园洞人与比利时古欧洲人个体存在特殊的遗传联系。

### 东胡林人

- 东胡林人是距今约1万年的新石器时代早期人类遗存
- 在少女遗骸的颈部位置有用小螺壳串制的项链，腕部佩戴有牛胁骨制成的骨镯。

### 用火

- 用火和火种罐
- 陶器

### 货币

- 螺壳有用，受欢迎，有当钱用的潜质。

## 建城之始

- 鬲
- 日逐讲文论武，走斝传觞，弦歌吹舞，朝去暮回，无般儿不乐。
- 平谷，刘家河遗址，商墓。
- 陨铁刃铜钺，玄铁宝剑

- 琉璃河遗址。发现者到琉璃厂卖文物被没收，发一块钱公交车票。
- 克盉克壘

### 尊和壘

- 復尊
- 尊和中国尊
- 锅灶傍崖存火迹，樽罍靠案见肴渣。石座石床真可爱，石盆石碗更堪夸。
- 花果山上用什么吃饭喝酒
- 水帘洞里为什么有石头家具

- 伯矩鬲
- 乙公簋
- 堇鼎和范铸法
- 九鼎八簋
- 象牙梳，铲碎拼装
- 未爵
- 漆豆
- 铜戟
- 吕布辕门射戟的戟，长什么样？
- 青铜匜

### 用火

- 青铜器

### 货币

- 贝币
- 金贝币
- 刀币

## 北方重镇

- 耳杯形铜灯，觞
- 汉陶楼
- 荒帷
- 盝顶漆笥
- 大葆台汉墓
- 黄肠题凑
- 马蹄金和酎金
- 华芳墓骨尺

- 史思明墓马镫
- 杜甫春望、石壕吏、剑外

- 墓志
- 陶俑
- 玻璃钵
- 佛像和失蜡法

### 太和造像

- 金翅大鹏鸟
- 阿难、伽叶
- 飞天
- 摩尼珠
- 孙悟空的原型是什么？
- 圆陀陀，光灼灼，亘古常存人怎学？入火不能焚，入水何曾溺？光明一颗摩尼珠，剑戟刀枪伤不着。

### 舍利函

- 1981年11月27日，房山云居寺雷音洞。
‌- 明万历二十年（1592年）‌，一、三层汉白玉，五层‌羊脂玉函。
- ‌隋大业十二年（616年）‌，二层青石函，四层银镀金函（隋银函，明鎏金）

### 用火

- 高温瓷器、低温玻璃，文明分岔路

## 建都之始

- 鸣镝
- 流星锤
- 鎏金银面具
- 五京分治
- 幽云十六州
- 溏泺防线
- 玉圭
- 金陵龙凤纹石椁
- 金丝凤冠
- 金铤银铤
- 泰和铁狮，男
- 马镫鸡冠壶

## 辽石函

- 拼雕工艺
- 正：涅槃像。右角：头北面西，并足枕肱。左角：顺世无常，示生灭像。
- 右：缠裹世尊。右角：帝释梵王，六欲诸天。左角：各赠白毡，缠裹世尊。
- 左：升棺说法。右角：佛母来双树，口摧棺椁前。左角：痛心思月面，口目睹金仙。
- 背：金坛供养。右角：柏口口口，双林树间。荼毗舍利，置于金台。

## 大都肇建

- 元代石狮
- 梅瓶
- 玉壶春瓶
- 青花匜
- 景德镇窑青白釉戏剧舞台人物纹枕。元杂剧。
- 水月观音。最早是唐代画家周舫根据玄奘《大唐西域记》的观自在菩萨创造的造型。
- 货币，至元通行宝钞
- 权，铜权
- 景教十字寺石刻

### 二郎神小石碑

- 神仙府和妖怪洞会不会有名字
- 二郎神的碑文怎么写
- 梁启超墓的碑文：先考任公府君暨先妣李太夫人墓
- 高仁山的碑文：高仁山烈士墓，2009年重立

### 铜箍

- 土地公公，我的金箍棒在哪
- 长什么样，有什么作用。你同情孙悟空，但是你同情金箍棒了吗
- 金箍棒的箍，紧箍咒的箍

## 都城典范

- 鋄金云龙纹铁盔
- 土木堡之变
- 佛朗机炮、子母铳
- 戚继光和长城
- 明北京城
- 雕漆剔红
- 错金双凤纹银钵
- 景泰蓝铜胎掐丝珐琅
- 波斯伊朗风格
- 宣德炉
- 鎏金阿弥陀佛像

### 货币

- 壹贯大明通行宝钞
- 五十两银锭
- 拾两金锭

### 关公和四大天王

- 关公
- 持国天王
- 东方持国天王，是帝释天的主乐神，手挂琵琶。
- 西方广目天王，手中缠绕一龙及多宝。
- 南方增长天王，手持宝剑。
- 北方多闻天王，双手各持银鼠及雨伞。

## 京师繁华

- 萨满神杆墩
- 僧格林沁
- 碧玉灵芝纹双连壶卣
- 白塔寺塔刹宝藏，1976年7月28日唐山地震。
- 五佛冠
- 十二章缂丝龙袍
- 扳指
- 戒指和指甲套
- 鼻烟壶
- 乾隆款景德镇窑粉青釉描金镂空开光粉彩莲童子转心瓶
- 西洋珐琅双鸟鸣钟
- 郜焕元殿试卷
- 进士题名碑
- 蒋衡十三经刻石
- 纳兰性德墓志

### 样式雷

- 六代样式雷雷思起
- 七代样式雷雷廷昌
- 烫样和屋顶瓦垄
- 民国卖10卡车资料给北平图书馆，得4500块。建国后捐一平板车资料给北京市委，吃了一顿大饼卷肉。文革期间，很多资料被私下烧毁。

## 古都破晓

- 戊戌六君子
- 北大红楼和毛主席筹款
- 二十九军大刀和大刀进行曲
- 梁思成和文物保护
- 双清别墅

## 新中国

- 开国大典人物
- 宫灯
- 礼炮

- 建国十周年，十大建筑，大庆，庆大，坦克
- 搪瓷盆和搪瓷缸
- 摩托罗拉寻呼机
- 铁色记忆。原件在首钢。
- 当代十大建筑
- 最近十年最重要的事情，你出生了

## 戏台展

- 铜钹
- 蟠螭纹铜钮钟
- 编磬