# 长颈鹿

长颈鹿（学名：Giraffa camelopardalis）：是一种生长在非洲的反刍偶蹄动物，拉丁文名字的意思是“长着豹纹的骆驼”。它们是世界上现存最高的陆生动物。站立时由头至脚可达6-8米，体重约700千克，刚出生的幼仔就有1.5米高；皮毛颜色花纹有斑点和网纹型，头的额部宽，吻部较尖，耳大竖立，头顶有1对骨质短角，角外包覆皮肤和茸毛；颈特别长（约2米），颈背有1行鬃毛；体较短；四肢高而强健，前肢略长于后肢，蹄阔大；尾短小，尾端为黑色簇毛。牙齿为原始的低冠齿，不能以草为主食，只能以树叶为主食；舌较长，可以用于取食；具短角，角上被有毛的皮肤覆盖。
栖息于非洲热带、亚热带稀树草原、灌丛、开放的合欢林地、干旱而开阔的稀树草原地带和树木稀少的半沙漠地带。是草食动物，以树叶及小树枝为主食。在野外长颈鹿的寿命为27年左右，动物园里的能活超过29年。原产于非洲，主要分布在撒哈拉以南到南非的德兰瓦士东部、纳塔尔和博茨瓦纳北部。已经从西非大部分地区消失，除了尼日尔的一部分残存个体。长颈鹿已经被重新引入南非的狩猎行列。是南非的国兽。

## 血压

长颈鹿的血压比人类的血压高。
 
长颈鹿由于身材高大，头部距离心脏较远，为了保证大脑等重要器官能有足够的血液供应，它需要有很高的血压来克服重力影响将血液输送到头部。长颈鹿的心脏强大，收缩力强，其血压能达到人类血压的2倍甚至更高。

## 动物学史
播报
物种进化
长颈鹿科(Giraffidae)是偶蹄目中最独特的一类，牙齿为原始的低冠类型，不能以草为主食，只能以树叶为主食，舌头较长，可以用于取食，头上有短角，角上被有毛的皮肤覆盖。长颈鹿科现存仅分布于非洲，有2种，而史前分布较广泛，可以分成古麟亚科（古长颈鹿亚科，古羚亚科）Palaeotraginae、长颈鹿亚科Giraffinae和西洼兽亚科Sivatheriinae。古麟亚科是长颈鹿科的原始类型，体型较小，四肢和颈均较短，生活于森林中，史前时期分布较广泛，中国也能见到。 [4]
根据化石记录，长颈鹿最早由中新世初期的鹿科动物分化而来。最早的长颈鹿科化石是Climacoceras和Canthumeryx。后来演化出古麟(Paleotragus)，一种中新世早期长有短角、短脖子的长颈鹿祖先。到中新世晚期古麟进化为萨摩(Samotherium)。在上新世，萨摩兽分化为两支，一支是霍加狓，另一支是最早的现代长颈鹿。霍加狓是长颈鹿科仅存的两种动物之一，其相貌基本上反映了中新世长颈鹿类动物的样子，非常稀有。这是古麟亚科至今仍有一个代表物种，霍加狓分布于非洲刚果东部的热带雨林中，保持着很多原始特征。 [4]
长颈鹿亚科是生存于稀树草原地带的长颈鹿，由于稀树草原的树木多为伞型，树叶集中在上层，长颈鹿进化出较长的颈和四肢，可以吃到树叶。长颈鹿亚科现存仅长颈鹿一种，广布于非洲的稀树草原地带，是现存身材最高的动物，也是人们最熟悉的非洲动物之一。 [4]
长颈鹿类动物进化上还有一支，称为西洼兽，是一种长有四支角的体态粗壮的动物。现已在第四纪灭绝事件中灭绝。在苏美尔(Summarian)文化遗址里曾发现了的一些动物的青铜像，酷似西洼兽。这说明西洼兽很可能在中东一直残存至数千年前。 [4]
进入中国
600年前中国明代的郑和远航世界，史有定论的远达非洲。之所以跑那么远，据说就是为寻找中国人心目中的吉祥神兽“麒麟”。中国古代传说中世有麒麟出，是国泰民安、天下太平的吉兆，可谁也没见过这种古籍中形容为鹿身、牛尾、独角神兽的模样，故一直有人怀疑它是否真的存在。明永乐十二年（公元1414年）九月二十日，郑和手下的杨敏带回榜葛剌国（今孟加拉）新国王赛弗丁进贡的一只长颈鹿，明朝举国上下为之喧腾。当时的景象就如同沈度的颂诗所形容的“臣民集观，欣喜倍万”，有诗赞曰：“西南之诹，大海之浒，实生麒麟，身高五丈，麋身马蹄，肉角黦黦，文采焜耀，红云紫雾，趾不践物，游必择土，舒舒徐徐，动循矩度，聆其和呜，音协钟吕，仁哉兹兽，旷古一遇，照其神灵，登于天府。” [5]
因为长颈鹿的形态、习性与中国古籍中描述的麒麟太过吻合，进一步了解后更发现长颈鹿的原产地在东非一带，当地的索马里语称之为“基林”(Giri)，发音与麒麟非常相近，使得中国人确信长颈鹿就是麒麟。于是郑和的船队第四次下西洋前往西亚后，绕过阿拉伯半岛，首航东非，到了长颈鹿的故乡，时间是永乐十三年。同一年，郑和的船队回到了中国，一同前来的各国使者中，包括了东非的麻林国（其所在地，一说是肯尼亚的马林迪；一说是坦桑尼亚的基尔瓦·基西瓦尼）使者，他向永乐帝献上了产自本国的长颈鹿。永乐十四年（公元1416年），麻林国第二次向明朝进贡“麒麟”。马欢所撰《瀛涯胜览》一书中就此瑞兽有如下描述：“麒麟，前二足高九尺余，后两足约高六尺，头抬颈长一丈六尺，首昂后低，人莫能骑。头上有两肉角，在耳边。牛尾鹿身，蹄有三跲，匾口。食粟、豆、面饼。”不难看出，所谓“麒麟”即长颈鹿也。《明史》记载，正统三年（公元1438年）榜葛剌国又进贡过一次“麒麟”。不产长颈鹿的南亚榜葛剌为何能屡屡进贡？史学研究者认为，这和当时的国际形势、海上贸易有关。在地理大发现之前，阿拉伯人控制了东西方海上贸易。他们的单桅三角帆帆船除了载运一般货物，还将阿拉伯半岛和索马里的马匹输往印度，甚至将缅甸和斯里兰卡的大象运往印度。单桅三角帆帆船既然能够载运马匹和大象，阿拉伯人把长颈鹿从其部分占据的东非载运到同样信奉伊斯兰教的榜葛剌当然不成问题。 [5]
时至今日，日语及韩语仍将长颈鹿称作麒麟，台语也将“长颈鹿”称作“麒麟鹿”。
海外有媒体称，在非洲肯尼亚发现貌似亚洲人的土著，自述系郑和船队水手后裔，透露其祖先曾送长颈鹿给中国。
形态特征
播报
长颈鹿雄性身高4.5-6.1米、雌性身高4.1-5.5米；雄性重量900-2000千克、雌性重量700-1300千克；颈部长度平均2.4米；出生时身高1.8米；出生时的体重44-70千克。雌雄头顶均生有一对外包皮肤和茸毛的小短角，底色浅棕，终生不会脱掉。此外，它的耳后和眼后还有两对角，但是不很明显。有的雄长颈鹿头额的中央还长有一只角。因此，它们就有6-7只角。眼大而突出，位于头顶上，适宜远望。除了一对大眼睛是监视敌人天生的“瞭望哨”外，还会不停地转动耳朵寻找声源，直到断定平安无事，才继续吃食。长颈鹿的头部具有坚硬的角状头盖骨。长颈鹿全身被毛疏短，身披浅黄底色、镶有布满形状大小不同的黑褐色花斑网纹的外衣，皮肤上的花斑网纹是一种天然的保护色。 [6]
长颈鹿的长脖子和其他哺乳动物一样，椎骨只有7块，只是它们的椎骨较长，相互间有粗壮的肌肉紧连。躯干较短，从肩到臀向下倾斜。颈背有鬃毛。尾长，末端有一束长毛。前腿比后腿更长。蹄直径和餐盘一样大，心脏有65厘米宽，肺的容量达50升。 [7]长颈鹿的身高要求它们拥有比普通动物更高的血压，因为只有这样，心脏才能把血液输送到“很远”的大脑。长颈鹿的血压大约是成年人的3倍。由于长颈鹿的颈部很高，因此当它们低下头时，耳朵后方的瓣膜会调节血压，防止血压过高。长颈鹿的舌头长达40厘米，是青黑色的，嘴唇薄而灵活，能轻巧地避开植物外围密密的长刺，卷食隐藏在里层的树叶，舌头上黏稠的口水、舌头和嘴唇上还有一层坚韧的角质隆概能防止被刺槐刺伤。 [8]
长颈鹿的长颈和长腿，也是很好的降温“冷却塔”。它们生活在炎热的热带草原，由于它的表面积大，有利于热的散发，能很好适应周围环境。肺容量也大，有利于呼吸新鲜空气，排出废气。由于腿部过长，长颈鹿饮水时十分不便。它们要叉开前腿或跪在地上才能喝到水，而且在喝水时十分容易受到其他动物的攻击，所以群居的长颈鹿往往不会一起喝水。 [8]
栖息环境
播报
长颈鹿有9个亚种，全部栖息于非洲热带、亚热带稀树草原、灌丛、开放的合欢林地、干旱而开阔的稀树草原地带和树木稀少的半沙漠地带。没有领土意识，善于交际，形成松散的群落，活动区域介于5和650平方公里。 [6]
生活习性
播报
活动
长颈鹿有一双棕色的大眼睛，眼珠突出，能四周旋转，视野宽广，加上身躯又高，宛如活的“瞭望台”，能看到远处的动静。长颈鹿因为腿长，跑得很快，这也是在生存竞争中练成的。奔跑的时候，姿态很特别，先是前伸头颈，然后又一下于缩回，交替摆动，四足行走方式同其他兽类不同，是同一边的两腿和另一边的两腿交替向前，跳跃般行进。奔跑速度飞快。身高腿长，四肢可前后左右全方位地踢打，击打范围广，力量大，如果成年狮子不幸被踢中，可立马腿断腰折。 [8]
食物
群居。有时和斑马、鸵鸟、羚羊混群，日行性。嗅、听觉敏锐，性机警、胆怯，平时走路悠闲，但奔跑迅速（时速可达70千米/小时）。晨昏觅食，在野外，主要吃各种树叶，尤喜含羞草属的树叶，一头长颈鹿每天能摄入63千克树叶和嫩枝。耐渴，在树叶水分充足的情况下可以一年不喝水。 [6]
长颈鹿行走的步态悠闲。行走时一侧的前后肢向前挪动而另一侧的前后肢着地。这是大型四足动物常用的运动方式，比如大象亦采用此方式挪步行走。但是长颈鹿遇到敌害攻击的时候则能以60公里的时速进行短距离奔跑，奔跑姿势很笨拙，前后肢交替着地。长颈鹿的心脏过小，使得它不能做长距离奔跑。 [8]
打斗
长颈鹿的听觉和视觉非常敏锐。眼睛可以看到身后的东西，但它们很少发出声音。雄性长颈鹿比较“好战”，在战斗中常以 脖子为武器，这种行为被称为脖击。此行为用于建立支配地位，赢得脖击的雄鹿具有更大的生殖成功率。如果交战双方不分伯仲的话，交起手来时间相当长，互相围绕着，像两个人打架相持不下一样，谁也不肯首先离去。 [8]
睡眠
长颈鹿的睡眠时间很少，一个晚上一般只睡两小时，睡眠有时会使它们面临危险。长颈鹿大部分时间都是站着睡，通常是站着并呈假寐的状态。由于脖子太长，长颈鹿睡觉时常常将脑袋靠在树枝上，以免脖子过于疲劳。当长颈鹿进入睡梦阶段时，它们与大象一样，也需要躺下休息，这一阶段大约持续20分钟。但是，长颈鹿从地上站起来要花费整整1分钟的时间，这使得它们在睡眠时的逃生能力大打折扣。所以，长颈鹿躺下睡觉是一件十分危险的事情，它们更多的时候是站着睡觉。当长颈鹿趴着睡觉时，它的两条前腿和一条后腿弯曲在肚子下，另一条后腿伸展在一边，长长的脖子呈弓形弯向后面，把带茸角的脑袋送到伸展着的那条后腿旁，下颌贴着小腿。 长颈鹿胆子非常小，这种科学的睡姿，既能缩小目标，又可在紧急情况下一跃而起，逃之夭夭。 [8]
声音
长颈鹿很少发出声音，还能发出人类无法听到的次声波。有人认为长颈鹿是个哑巴，从来不会叫，也有的人说长颈鹿只是没有声带，所以它们不会叫。其实这两种看法都不对。长颈鹿不仅有声带，而且它们也会叫。长颈鹿的声带很特殊，在它的声带中间有个浅沟，不太好发声；而且，发声时需要靠肺部、胸腔和膈肌的共同帮助，但由于长颈鹿的脖子实在太长，和这些器官之间的距离太远，要是叫起来很费力气。所以，它们平时一般很少叫。但有时，年幼的长颈鹿找不到自己妈妈了，它们也能发出像小牛的“哞、哞、哞”的叫声。长大以后的长颈鹿，不但身材很高、看得也很远。跑起来也特别快，当它发现远处的敌人时，能躲起来，躲不开就会用它那像铁锤子一样的大蹄子来应付敌人，所以用不着发出呼救的声音。 [6]
分布范围
播报
分布于博茨瓦纳、喀麦隆、中非共和国、乍得、刚果民主共和国、埃塞俄比亚、肯尼亚、莫桑比克、纳米比亚、尼日尔、索马里、南非、苏丹、坦桑尼亚联合共和国、乌干达、赞比亚、津巴布韦。
可能灭绝：安哥拉、马里、尼日利亚。
区域性灭绝：厄立特里亚、几内亚、毛里塔尼亚、塞内加尔。
偶入：卢旺达、斯威士兰。 [3]
繁殖方式
播报
长颈鹿脾气温柔，群体之间谦和文雅，彬彬有礼。它们互相之间温情脉脉地相伴来去，互相之间靠得很近，互相照应，它们长长的腿经常碰在一起，这种情况通常会持续很长时间，但它们从不因为这种小事发生口角、顶撞。这种互相靠近既是出于一种温情，也是为着安全，一种温暖同时默默地传遍了集群中的每一只长颈鹿。相互之间常常以头颈相交，温柔而细心地交流着，像是一丛高大的芭蕉树，同根相生，相互守候，它们的举动那么随和、亲切、自然，完全配得上它们那美丽的外貌。 [9]
长颈鹿之间偶尔也有些争斗，不过，摩擦只是生活中很小的一点插曲，长颈鹿们互相紧挨在一起的仪式是它们生活中很重要的事情，这是为保护自己领地的集群力量的显示，也是为分配各自配偶的一种方式，长颈鹿的头部是个坚硬的角状头盖骨，这使得它们即使发生碰撞也不会导致伤害，但这种碰撞在求偶季节中很少发生过。由于身材高大，它们的交配是粗鲁的，可它们的交配权不需靠争抢打斗来决出，三角恋在它们那里是常见又是自然的现象。 [9]
长颈鹿繁殖期不固定，全年都可以发生交配，高峰在雨季。孕期15个月，每胎产1仔，生下来的幼仔身高1.8米，出生后20分钟即能站立，出生后数小时幼鹿即可奔跑，并与其他已经出生数周的小鹿毫无区别。然而出生的前两周幼鹿多数时候伏在地上静卧，受母鹿的庇护。虽然成年长颈鹿由于个头硕大不惧敌害的侵袭，幼鹿却会遭受狮子、豹和鬣狗的攻击。长颈鹿的花纹被认为有伪装功能。只有大约25-50%的幼鹿能存活至成年。长颈鹿4岁时性成熟，但雄性在七岁前很少有交配的机会。在野外长颈鹿的寿命为20-25年。

保护现状
播报
保护级别
列入《世界自然保护联盟濒危物种红色名录》(IUCN)2010年 ver 3.1——无危(LC)。 [3]
列入《世界自然保护联盟濒危物种红色名录》(IUCN)2016年 ver 3.1——易危(VU)。 [3]
列入《濒危野生动植物种国际贸易公约附录Ⅰ、附录Ⅱ和附录Ⅲ》(CITES)2019年版附录Ⅱ。 [23]
种群现状
该物种共有8个亚种，分布范围相对较广，鉴于一些长颈鹿种群正在增加，一些正在减少，一些似乎是稳定的，对长颈鹿最有用和适合的保护行动将随着长颈鹿种群动态，生态稳定性，国家政策和立法的不同而不同。
长颈鹿在其分布范围内受到不同程度的法律保护。大量种群出现在国家保护区和私人农场，但许多也存在于无保护和公共区域。保护长颈鹿种群的主要威胁是栖息地丧失，侵占和转变用途以及偷猎。
保护措施通常包括通过执法和社区保护举措进行栖息地管理和保护。通过使用栅栏和边境保护成功保护栖息地和停止栖息地侵占可能导致大面积的牧群在一个区域内积聚。然而，这些数量的持续增长受到该生态系统由于空间、水和草料可用性（即有限的承载能力）而支持特定数量的长颈鹿的能力的限制。
在尼日尔，保护项目和有针对性的社区教育和宣传方案促进了长颈鹿人口在没有官方保护区的情况下从49头中重新受到限制。然而，栖息地丧失和干旱仍然是该地区的重大威胁。重要的是，政府是第一个并且仍然是唯一制定国家长颈鹿保护战略的范围国家，通过这种方式，该物种的保护在20年（1918年）内增加了近八倍。
肯尼亚正在敲定一项国家长颈鹿保护战略，该战略旨在确定并实施一系列保护干预措施，以保护该国的三个长颈鹿亚种(Giraffa reticulata，Giraffa rothschildi，Giraffa tippelskirchi)。长颈鹿乌干达亚种根据肯尼亚野生动物（保护和管理）法案（第376章）和乌干达共和国长颈鹿受到1959年“野生动物生存（保存和控制）法案”（第198章）的保护，并列入A部分。该法案的第一附表是可能没有被猎杀或捕获的动物。
在整个东部和南部非洲，越来越多的长颈鹿易位使长颈鹿的栖息地重新增加，促进了野生动植物企业，包括旅游和消费用途，并保留了小型，封闭和零散的人口的遗传多样性。
尽管非洲最小的人口之一居住在赞比亚的Luangwa山谷，但物种数量已经稳定了很多年，因此可能不需要采取干预措施作为保护行动。相反，继续监测人口，加上限制和控制矿物开采和土地转化的努力将是有用的。
在南部非洲，长颈鹿的私人所有权有时会促进种群之间的基因流动，因为动物在农场之间被买卖、交易。也许一种更加控制和系统的长颈鹿易位模式将有助于保护长颈鹿。
长颈鹿其中有2个亚种成熟个体很少，被认定为濒危物种。 [3]
相关文化
播报
长颈鹿旅店
世界上独一无二的“长颈鹿旅店”：据英国媒体2009年7月21日报道，肯尼亚的一个家庭多年来把八只长颈鹿当做自己的家庭成员，一起生活。当游客们到此时，不仅可以与长颈鹿亲密接触，甚至可以同长颈鹿同吃同住。这些稀有长颈鹿其高度都超过16英尺，重量超过1吨，预期可以活到30岁。 [20]
长颈鹿效应
长颈鹿效应，长颈鹿的脖子很长，导致的后果是，脚底板星期一被刺一下，星期六才能传达到大脑，用来形容一个人做事永远慢半拍。具有长颈鹿性格的人，常会让人有摸不着头脑之感，做什么都慢，吃饭慢，写字慢，说话慢，走路也慢，不过这种慢半拍的人，在一定程度上和某些方面具有自我保护功能。
商禽诗歌
《长颈鹿》
那个年青的狱卒发觉囚犯们每次体格检查时身长的逐月增加都是在脖子之后，他报告典狱长说：“长官，窗子太高了！”而他得到的回答却是：“不，他们瞻望岁月。”
仁慈的青年狱卒，不识岁月的容颜，不知岁月的籍贯，不明岁月的行踪；乃夜夜往动物园中，到长颈鹿栏下，去逡巡，去守候。 [21]
相关发现
播报
2021年1月11日，非洲国家纳米比亚和乌干达均发现了迷你长颈鹿，身高在2.6米左右，约为长颈鹿正常身高（4.6米至6.1米）的一半，这也是全球首次发现迷你长颈鹿。动物学家迈克尔·布朗称，它们可能患有骨软骨发育不良，这是一种影响软骨、关节和骨骼发育的罕见病，常发病于头部、脊椎和四肢部位。