# 马门溪龙

马门溪龙是蜥脚类恐龙的一个属，以其非常长的脖子而闻名，脖子几乎占身体总长度的一半。有多个种被归入马门溪龙属，个别种的归属可能存在争议。在中国西部多个省发现了它的化石。与峨眉龙的亲缘关系较近，都属于马门溪龙科。大多数的马门溪龙体长都能超过20米，少数个体可超过30米。对马门溪龙体重的估算，不同种的差距极大，较小的种被认为体重在10吨以下，而最大的种被认为可能超过60吨。

马门溪龙类恐龙并非东亚特有恐龙类群。

## 马门溪龙属

- 产地：中国新疆、甘肃、四川和云南等地。
- 时代：晚侏罗世牛津期至早白垩世阿普特期，大约1.63亿至1.13亿年前。
- 地层：上沙溪庙组、石树沟组、遂宁组、蓬莱镇组、安宁组。
- 命名人与命名年代：杨钟健，1954年

## 命名由来

第一件马门溪龙（Mamenchisaurus）化石是在1952年于四川的公路建设工地上发现，这件不完整骨骼化石后经研究，于1954年由中国著名古生物学家杨钟健命名为建设马门溪龙（Mamenchisaurus constructus）。属名中“Mamenchi”意为化石的发现地“马门溪”，而“saurus”为拉丁文“蜥蜴”的意思，而我们一般把爬行动物翻译成“龙”，所以就翻译成了“马门溪龙”。最初研究的化石位于四川宜宾金沙江的马鸣溪渡口旁的建设工地，但由于杨钟健先生的口音问题而将“马鸣溪”误作为“马门溪”；种名建设（constructus）则指第一具化石是在建筑工地出土。

## 形态特征

颈部长（颈椎17-19节），颈肋相对较长，颈肋前缘呈匕首状；最长的1节颈椎椎体是背椎单节椎体平均长度的3.5-3.7倍；颈椎与背椎都是后凹型；荐椎由4-6节愈合的脊椎组成，荐椎的神经棘愈合在一起。

## 物种发现

### 建设马门溪龙

马门溪龙（Mamenchisaurus constructus）最早于1952年在中国四川省伊塘公路的工地上被发现。化石遗址属于上沙溪庙组，至少可以追溯到晚侏罗世。1954年，中国著名古生物学家杨钟健对这部分骨骼化石进行了研究，将其命名为马门溪龙。

正型标本（IVPP V 790）残缺不全且杂乱。材料包括：5个背椎、30个尾椎、肋骨碎片、背神经棘和脉弧。有14块颈椎，但没有一块是完整的，杨指出一些颈椎可能已经丢失，并估计整个颈部为4.67米。还有部分四肢骨骼，包括：两块股骨、完整的胫骨、腓骨、距骨、跖骨、指骨和爪子。头骨、前肢和腰带都没保存。据估计，建设马门溪龙的长度约为13至15米，质量为5吨。

### 合川马门溪龙

1972年，马门溪龙的第二个种由杨钟健和赵喜进描述并命名为合川马门溪龙（Mamenchisaurus hochuanensis）。这些化石是在中国重庆市合川区的一个村庄附近发现的。合川马门溪龙化石遗址也属于上沙溪庙组，非常接近建设马门溪龙正型标本的层位，至少可以追溯到晚侏罗世。当地人在新中国建国前的某个时候首次发现了这些遗骸，然而，这些遗骸最终被遗留在原地，挖掘工作直到1957年才开始。

正型标本（CCG V 20401）由一个几乎完整的关联脊柱组成，包括19个几乎完全保留的细长颈椎、12个背椎、4个荐椎和35个尾椎，只有最后几个尾椎缺失。骨骼中也缺少大部分前肢和头骨。合川马门溪龙的总长度约为21至22米，脖子长9.3米。合川马门溪龙最初被描述时，它是中国已知的最大蜥脚类动物。杨和赵估计合川马门溪龙的体重为45吨。 然而，后来的体重估计值较低，为14-18.2吨。

2022年8月，亚洲完整恐龙化石中的最大者合川马门溪龙正型标本，完成了自1965年化石装架后的首次大修。合川马门溪龙标本保存了35节尾椎，此次尾椎按55节复原，修复后其骨架身长“长”了2米，总长增至24米，巍然矗立在成都自然博物馆(成都理工大学博物馆)二楼“龙行川渝”展厅。

### 中加马门溪龙

1993年，马门溪龙的第三个种——中加马门溪龙（Mamenchisaurussinocanadorum）被描述。种名指中国和加拿大的古生物联合考察项目。其遗骸是1987年发现的，当时人们看到一根颈部肋骨从悬崖上突出。化石地点位于新疆准噶尔盆地东缘的将军庙地区；来自晚侏罗世早期的石树沟组上部（年龄161.2 Ma至158.7 Ma）。标本（IVPP V 10603）由前四节颈椎的关节序列、保存完好的下颌骨和其他颅骨材料组成。下颌骨长60.3厘米，有19颗牙齿。与梁龙类更为方正的下颌形成对比的是，该标本下颌前部呈斜角。椎骨的神经弓与椎体愈合良好，表明该动物已经成熟。在所描述的蜥脚类恐龙中，该物种拥有最长的颈肋，长4.1米。中加马门溪龙颈椎的平均长度是合川马门溪龙的1.19倍；基于这一点，研究人员估计该标本的完整长度为26米。 据估计，这条恐龙脖子有12米长。

### 杨氏马门溪龙

1996年描述了上沙溪庙组的杨氏马门溪龙（Mamenchisaurus youngi）。其遗骸是在1987年于四川自贡新民乡一个村庄附近的一个采石场发现。该物种是为了纪念杨钟健先生而命名的。

正型标本（ZDM 0083）非常完整，大部分是关联的，保留了从头部到第8尾椎骨的所有椎体；该物种有18个颈椎骨。同时还保存了肩带、腰带和所有四肢的材料。这个标本还保存了一个几乎完整的头骨。前颌骨有4颗牙齿，上颌骨有18颗牙，齿骨有22-24颗牙。长16米，颈长6.5米，是马门溪龙中较小的物种之一。

### 安岳马门溪龙

1996年，何信禄等人描述了安岳马门溪龙（Mamenchisaurusanyuensis）。其遗骸于1987年在四川盆地安岳县龙桥乡附近的两个地点被发现。在一个采石场，至少发现了5-6个个体。在第二个采石场，发现了四个个体。其中一个标本AL001作为正型标本，保存了全身三分之二的关联骨骼。同时还报告了其他标本，即AL002、AL003和AL101-106，它们提供了更多的骨骼信息。该物种的名称与发现该物种的安岳县有关。从遂宁组的顶部和蓬莱镇组的底部都发现有安岳马门溪龙。铀铅测年表明，遂宁组中的安岳马门溪龙年龄为114.4 Ma；由于这将使它比其他马门溪龙物种年轻约3000万年，因此安岳马门溪龙是否属于马门溪龙属的一员存在一定疑问。

正型标本保存了8个后部颈椎、12个背椎、5个荐椎、几个尾椎和一个完整的腰带。另一个标本（AL102）保留了中段颈椎的五个关联的颈椎。除了指骨，前肢的其它部位有被发现。本种在形态上与合川马门溪龙有许多相似之处。据估计，这一物种的长度为21米。

### 井研马门溪龙

1998年，张艺红、李奎和曾庆华描述了井研马门溪龙（Mamenchisaurus jingyanensis）。正型标本（CV00734）发现于井研县梅旺村。在距离梅旺约10千米的三江镇彭家寨西山发现了另一个副型标本（JV002）。第三个标本（CV00219）在距离三江约10千米的杜家村附近发现。这些化石位于四川盆地上沙溪庙组。物种名称是指大部分标本都是从井研县挖掘出来的。

正型标本包括部分肩胛骨和完整的乌喙骨、前肢、完整的坐骨、相对完整的颅骨和舌骨。副型标本包括三个前部颈椎、几个风化的背椎、各种尾椎、相对完整的后肢和前肢，以及孤立的牙齿。第三个标本保存了一段带有关联颈肋的颈椎、四个融合的荐椎、几个尾椎、一个完整的肩胛骨、各种四肢骨骼和孤立的牙齿。头骨的长度为55厘米。前颌骨有四颗牙齿，上颌骨有14-16颗牙，齿骨有17-19颗牙。据估计，这一物种的长度在20到26米之间。

### 枝明潼南龙

2025年8月，我国科学家宣布确认并命名了一种全新的巨型恐龙——枝明潼南龙。研究成果发表在《科学报告》上。

枝明潼南龙所属的马门溪龙科，是在我国西南地区尤其是四川盆地广泛分布的恐龙动物群，其最突出的特征是具有超长的颈部。马门溪龙科最著名的成员马门溪龙的脖子最长可达15米，拥有多达19枚颈椎骨（远超其12枚背部脊椎骨），一根颈肋长度可达4.2米，至今保持着“最长脖子恐龙”和“最长颈肋”的世界纪录。枝明潼南龙1998年在重庆潼南区出土后，曾一直被称作马门溪龙。

经过对比研究，科学家发现枝明潼南龙具有无法归入任何已知恐龙类别的显著特征——它的肩胛骨是迄今发现的马门溪龙科中最大的。通过其肩胛骨和腓骨的长度，专家们进一步估算出它的体长约25米。

### 其它马门溪龙的发现

多年来，马门溪龙的其他物种也被命名。这些物种中的一些是基于残缺的遗骸，被认为是无效的。在某些情况下，来自其他属的物种也有被迁移到马门溪龙属，但对迁移的有效性有不同意见。

1976年，研究人员将发现于上沙溪庙组的四个标本命名为釜溪自贡龙。此后，其他研究人员对该属是否有效持不同意见。1983年的一个研究将这些遗骸迁移到峨眉龙属。1996年的一项研究则将这些遗骸迁移到马门溪龙属，称之为釜溪马门溪龙。

1998年，张艺红、李奎和曾庆华在描述井研马门溪龙时简要提到了广元马门溪龙，但没有给出详细信息。此后的其它研究观点对此物种的有效性各执一词。

2004年，方晓思等的一项研究发表了在云南省安宁组出土的云南马门溪龙。

### 古生物群

目前发现的马门溪龙的化石，出土于上沙溪庙组、石树沟组、遂宁组、蓬莱镇组、安宁组，时代从晚侏罗世延续至早白垩世。不同地层中，化石组合不同，反映出不同的古生物群落。与四川发现的晚侏罗世的马门溪龙化石同层位出土的恐龙包括：蜥脚类的峨眉龙、马门溪龙，兽脚类的永川龙、中华盗龙，鸟臀类的盐都龙、重庆龙、沱江龙等，此外还有一些龟鳖类和鳄类的化石。

同样是晚侏罗世的新疆石树沟组出土的恐龙有：蜥脚类的马门溪龙、巧龙，兽脚类的冠龙、简手龙、中华盗龙、单脊龙，鸟臀类的花脸角龙、隐龙，以及几种翼龙和鳄类。
安岳马门溪龙是目前马门溪龙属中唯一出土于早白垩世地层的，同一地层出土的还有和其亲缘关系接近的綦江龙。