# 和珅

和珅（1750年7月1日—1799年2月22日），姓钮祜禄氏，本名善保，字致斋，自号嘉乐堂、十笏园、绿野亭主人。满洲正红旗人，籍贯奉天府开原县（今辽宁省清原县），清乾隆时期殿阁大学士、军机大臣。

和珅曾为咸安宫官学生，1769年，承袭三等轻车都尉世职。1772年，授上虞备用处侍卫，后为銮仪卫侍卫，以才思敏捷、办事乖巧获清高宗赏识。1775年，为乾清门御前侍卫，兼副都统后骤然升为户部侍郎、军机大臣，兼内务府大臣。1780年三月，授户部尚书、御前大臣、正白旗领侍卫内大臣和议政王大臣。和珅为官时，其善于打交道，在清朝的外交事务部门担任重要职位，连英王特使马戛尔尼也对和珅的外交手法十分赞赏。清高宗对其更是宠信有加，并将女儿嫁给了和珅的儿子。随着权力的成长，其私欲也日益膨胀，利用职务之便，大肆结党营私、聚敛钱财。以清仁宗颙琰、监察御史钱沣等人为代表的朝中清议力量，曾多次弹劾和珅，但由于清高宗的袒护，和珅均能化险为夷。

1799年，清高宗驾崩后，清仁宗即下旨将和珅革职下狱，并以一条白绫赐其自尽。抄家时发现，在和珅当权的20多年中收敛数额惊人的财产，其罪恶活动不仅给清廷财政造成巨大的损失，也加深了广大劳动人民的困苦，而且是乾隆后期政治混乱、吏治败坏的重要原因。1811年，丰绅宜绵将和珅《嘉乐堂诗集》、丰绅殷德《延禧堂诗钞》、和琳《芸香堂诗集》上下卷合刊，称《长白英额氏三先生诗集》。

## 人物生平

### 早年经历

和珅出身英额地方钮祜禄氏，籍贯英额门（今辽宁省清原满族自治县英额门镇）。他的直系先祖叫噶哈察鸾，其旗籍属于满洲正红旗，在后金国建立初期就归顺了努尔哈赤，成为了八旗军的一员战将，和珅为其九世孙。

和珅家族世代行伍，并获有战功，特别是其高祖尼雅哈纳凭借攻取河间府的战功，为其后代挣下了一个三等轻车都尉的世职。和珅的父亲常保袭职后，还曾担任过福建副都统的官职；此时，清廷还因追叙他兄弟阿哈硕色的军功，又特别赐予了他家一个一等云骑尉的官职。其家在西直门内驴肉胡同（民国后改为“礼路胡同”，即今西四头条胡同）的东头，坐落在广济寺后，和珅也出生在那里。

乾隆二十七年（1762年），和珅被选入了咸安宫官学读书，受教于吴省兰、李潢和李光云等。他博闻强记，不仅将“四书五经”背诵得滚瓜烂熟，而且满、汉文字水平也提高得很快。此外，他还掌握了蒙古文和藏文，以及一些西域秘密咒语。与此同时，他的诗词、书法与绘画水平也都有了一定提高。不仅深得老师们的嘉许，当时著名学者袁枚也曾表彰和珅、和琳兄弟“少小闻诗通礼”。他还受到大学士英廉的赏识于关照，因此虽然生活拮据，但顺利完成学业，还考中了秀才，并于乾隆三十二年（1767年）娶了英廉的孙女。

### 仕途顺风

乾隆三十四年（1769年），和珅参加科举，但名落孙山。后以文生员承袭三等轻车都尉。乾隆三十七年（1772年），被授三等侍卫，被挑选为补粘杆处侍卫。乾隆三十八年（1773年），二十三岁的和珅由于在乾隆面前展示自己的才学，终于做了乾隆的仪仗队的侍从。

乾隆四十年（1775年）十月，和珅擢为乾清门侍卫。十一月再升为御前侍卫，并任命正蓝旗满洲副都统。

乾隆四十一年（1776年）正月，任命户部右侍郎，三月任命军机大臣，四月，任命总管内务府大臣。八月，调任镶黄旗满洲副都统。十一月，任国史馆副总裁，赏一品朝冠。十二月，任总管内务府三旗官兵事务，赐紫禁城骑马。

乾隆四十二年（1777年）六月，任户部左侍郎，兼署吏部右侍郎。十月，兼步军统领。

乾隆四十三年（1778年），因吏部尚书永贵弹劾，因失察降两级留用，监督崇文门税务，总管行营事务。

乾隆四十四年（1779年），命在御前大臣上学习行走。

### 连遇贿案

和珅就任侍郎后，有位叫安明的笔帖式送礼给和珅，希望能够升为司务。和珅起初清廉为官，当然不会接受贿赂，但他向安明保证会向尚书丰升额提拔安明。这令安明十分高兴，所以安明对和珅百般依顺，和珅便向丰升额保举安明就任司务。安明任司务后立即送了一颗玉给和珅，和珅婉拒不收。五日后，安明收到老家的信，说安明父亲已经离世，叫安明回家奔丧。按清朝体制，父母过世，要回家守三年丧，这安明刚升职，不想回家守丧，所以就隐瞒下来。但被尚书丰升额查出，丰升额联同权臣永贵一同弹劾和珅包庇安明。不料和珅早就从永贵之子伊江阿得到消息，连忙写了两份奏折，一份送交军机处，一份自己留下来。次日，永贵上奏指和珅包庇安明。和珅立刻上奏折，指出安明不回家奔丧，是为不孝，自己失察，亦应处罚。永贵大惊，忙指责和珅徇私舞弊，弃属下于不顾，有违人伦，理应处罚。乾隆帝说自己已收到军机处呈交和珅弹劾安明的奏折，证明和珅并不是蓄意包庇安明。故乾隆认为和珅被安明蒙蔽，将安明凌迟处死，全家籍没，而和珅则因失察降两级留用。和珅这次得罪了当朝权臣永贵令和珅的仕途蒙上阴影。

乾隆四十五年（1780年）正月，云南按察使海宁揭发大学士兼云贵总督李侍尧涉嫌贪污，乾隆下御旨命刑部侍郎喀宁阿、和珅和钱沣远赴云南查办李侍尧。起初毫无进展，后来和珅拘审李侍尧的管家赵一恒，向赵一恒严刑逼供，赵一恒奈不住痛楚，把李侍尧的所作所为一一向和珅作了交待。他把赵一恒交待的事项笔录下来，又命人召来了云南李侍尧属下的大官员，当着他们的面宣告了赵一恒的供述，那些原来忠于李侍尧的官员见和珅已掌握了证据。于是他们纷纷出面指控李侍尧的种种罪行，就连那些曾向李侍尧行贿的官员，也申明自己是被迫行贿的。和珅取得了实据，迫使李侍尧不得不低头认罪。和珅也因此被提升为户部尚书，在议政大臣处行走。案件审结后，李侍尧被判斩监候。不久和珅升任御前大臣，补镶蓝旗满洲都统。

### 利欲熏心

李侍尧案审结后，李侍尧和他的党羽一大份财产被和珅私吞，加上乾隆的赏赐，和珅初尝掌握大权大财的滋味。四月，长子丰绅殷德，被乾隆指为十公主额驸，领受乾隆赏赐黄金，古董等等，百官争相巴结。和珅起初不受贿赂，但日子一长，和珅开始贪污、结党，形成一股大势力。六月，授正白旗领侍卫内大臣。十月，充四库全书正总裁，兼理藩院尚书。

和珅初为官时，由于向乾隆百般讨好，加上年纪轻轻就官居要职，受到了一部分不满和珅的官员恶意对待。加上乾隆四十一年（1776年）正月发生的安明案，和珅被文官们轮番弹劾，令他对朝中文官怀有仇恨之心，这更是后来文人派大多数被和珅残杀的原因。乾隆四十五年（1780年），和珅开始对文官实行报复。和珅就任四库全书馆正总裁后，大兴文字狱，把反对他的一部分文人派一律诬陷为“私藏逆书”、“禁逆不力”或针对作者本身的“多含反意”、“诋讪怨望”等作为谋反的罪证。

和珅入翰林院，任满翰林院掌院学士，与汉翰林院掌院学士嵇璜一起掌管翰林院，不过嵇璜年老力衰，主要事务大多为和珅代理。和珅从此控制科举制度，肆意从秀才处纳贿，形成“价高者得”的一种交易。和珅更用此垄断朝廷士子，要中进士必先通过和珅的审核，如有“问题”者则除名，令乾隆末期的士子“几出和门”。

### 野心膨胀

乾隆四十三年（1778年）七月，和珅把矛头指向阿桂之子阿迪斯，劾其贪赃枉法，逮解京城审问。和珅献上阿迪斯贪污所得金银八箱予乾隆观看，乾隆帝大怒，下令将阿迪斯发配伊犁充军，其父阿桂连坐，降二级留任。

经过阿迪斯事件后，和珅陷害近半数武官，乾隆更下诏需要严加查办。不久后黄枚案爆发，阿桂是黄枚的义父，黄枚少时天资聪颖，很年轻就中了进士，当年任浙江省平阳知县，窦光鼐告发黄枚贪赃枉法，黄枚反告窦光鼐“刑逼书吏、恐吓生监、勒写亲供状。”窦光鼐欲以死相谏，和珅亦上奏乾隆黄枚贪污，并称阿桂有意包庇。乾隆下令彻查，结果是黄枚家财高达十二万两，黄枚贪污证据确凿，就地正法。大学士和珅、学政窦光鼐举报有功各升一级，领班军机大臣阿桂连坐，但因阿桂领军在外征战，于国家有功，不予追究。

### 镇压起义

乾隆四十六年（1781年）三月，属甘肃河州循化厅（今青海省循化县）撒拉族人苏四十三，因不满甘肃之官员贪污舞弊，欺压人民，率众起义，于河州围攻中杀死支援之杨士玑，起义军分兵从小道绕过清军勒尔谨部，直取首府兰州。兰州城只有八百守兵，一经交战，便损兵三百。乾隆皇帝惟恐兰州不保，遂命尚书和珅为钦差由京城赴甘肃，又命军机大臣阿桂督师，速调陕西、四川、新疆等地援军进剿。合共十几万军队入甘肃支援。十日后，巴彦岱率三万大军到达兰州城下，撤了陕甘总督勒尔谨的职，暂任陕甘地区军事指挥，组织军队反击叛乱军。

李侍尧接任陕甘总督后，只用四万军队把十万起义军打得溃败，分五路进军循化。二十日后，和珅到达海兰察部，发现海兰察部已经击败起义军，于是下令分四路进军，但是四路军中对于和珅这位拍马屁起家之长官多有不满，于是海兰察、图钦保出征，海兰察绕山而进，歼敌军伏兵。但是图钦保则被困于山中，最后被围困而死。和珅此举更增加了诸将之反感，数日未曾再出征。再过数日，军机大臣阿桂领十万大军到达，阿桂问和珅为何战败，和珅推搪诸将不听调遣，阿桂说：“是宜诛！”次日，阿桂下令集合，一会儿军队就全部集合，他马上反问和珅：“诸将殊不见其慢，当谁诛？”和珅语塞，知道这是诸将有意为难，只得闭上嘴，认错。阿桂正式接手最高统帅，十日后，李侍尧攻下循化，阿桂捕杀韩二个，苏四十三叛乱接近结束，和珅亦被调回京师，因指挥失败关系导致总兵图钦保战死，被停职处分。加上阿桂和海兰察等三十余将上书，奏请乾隆帝禁止和珅再度领兵。和珅知道此事后对阿桂结下不解之恨，直至阿桂去世。清乾隆四十六年五月丙午日清兵包围起义军据点华林山华林寺，清兵放火烧寺，起义军皆葬身火海，苏四十三在混乱中被杀，历时七十多日之苏四十三起义终告失败。十一月，和珅兼署兵部尚书。十二月，管理户部三库事务。

乾隆四十七年（1782年），以军机大臣身份查办甘肃镇迪道巴彦岱受贿案，因徇私降三级留用。八月，加封太子太保。十月，充经筵讲官。乾隆四十八年（1783年），赏双眼花翎，充国史馆正总裁、文渊阁提举阁事。

### 权势独揽

乾隆四十九年（1784年），调正白旗满洲都统，充清字经馆总裁，授轻车都尉世职。不久调任吏部尚书、协办大学士，管理户部。不久封一等男爵。和珅已经成为了朝中四大势力之一，四大势力分别是以阿桂为首的武官派、以刘墉为首的御史派、以钱沣为首的反对派、以和珅为首的贪官们。和珅并不急于和他们争斗，他将自己的触手伸向商人和犯罪集团手里。和珅迫令商人们臣服于他，假如不臣服便会遭到犯罪集团灭门。浙江富商曾氏，因拒绝交和珅的帮费竟在一夜之间，全家被杀金银财宝全部被掠去。对外称被强盗抢劫，后来被御史平反。和珅因此得到了庞大的利益，亦因此有了资本进行政治斗争。

乾隆四十九年（1784年）正月，二十一日，乾隆帝从京师出发，开始第六次南巡。和珅在第五次南巡时亦有随行，但这次和珅的势力与几年前倍增数倍，更由于和珅下令各府进献资金，国库未曾花一毛钱便完成南巡的准备。所以乾隆帝下令和珅南巡时站在自己旁边，以显示其功绩。

乾隆五十一年（1786年），任文华殿大学士，仍兼吏部、户部。

乾隆五十二年（1787年），和珅38岁。春，北京粮荒，粮商囤积粮食，和珅献策，设官厂，减价粜卖粮商之粮。三月，李清《诸史同异录》事件发生，和珅受降一级留任处分。五月，和珅致函江苏、浙江等省总督、巡抚，指令访查李清著作六月，和珅向乾隆报告，《四库全书》讹舛“不一而足”，从而掀起《四库全书》校书、赔罚轩然大波。后来《四库全书》总校陆费墀因而家破人亡。

乾隆五十三年（1788年），和珅39岁。二月，台湾林爽文起义被镇压，和珅因“承训书谕”功，晋三等伯。五月，和珅致函江苏、浙江、安徽总督及巡抚，传达乾隆谕旨，要求加紧收缴“违碍”书籍，再掀禁书、毁书高潮。

乾隆五十四年（1789），任殿试读卷官，充教习庶吉士。乾隆五十五年（1790），赏黄带、四开禊袍，官加三级，其子丰绅殷德赐散秩大臣。

### 如日中天

乾隆五十五年（1790年），和珅创立议罪银制度，假如官员犯罪，可通过交纳一定的银两来免罪。而所收银两收入内务府库，供乾隆运用。不过内阁学士尹壮图对此制度作出弹劾。于是乾隆帝下令户部侍郎庆成带领尹壮图视察，不过为免扰民，必须在将到某地时通知当地官府，所以尹壮图所到之处都张灯结彩，人民安居乐业。以致尹壮图到了山西太原后即上奏：“仓库整齐，并无亏缺，业已倾心贴服，可否恳恩即今回京待罪？”不过朱批道：“一省查无亏缺，恐不足以服其心，尚当前赴山东及直隶正定、保定等处。”最后尹壮图当然什么也查不到，都察院下令：“移会内阁稽察房查照。奉上谕，尹壮图前奏各省多有亏空。经令庆成盘查实系尹逞臆妄言虚词欺罔。尹壮图著革职，交与庆成押带来京交刑部治罪。”廷议处斩，最后乾隆以“不妨以谤为规，不值加以重罪也。”免去了尹壮图的死罪。

乾隆五十七年（1792年），兼翰林院掌院学士，充日讲起居注官。乾隆五十八年（1793），充教习庶吉士，兼管太医院、御药房。

嘉庆元年（1796年），福康安在镇压苗民起义时死去。和珅调正黄旗侍卫内大臣、镶黄旗满洲都统。嘉庆二年（1797年），和珅管理刑部，去掉户部管理工作，不久以军需报销复管户部。十月，领班军机大臣阿桂去世，朝中只剩下刘墉和董诰两个暗中反对和珅。乾隆帝已经进入垂暮之年，他上朝时命令和珅站在他和嘉庆的旁边，因为只有和珅才听明白乾隆在说什么。所以每天上朝满朝文武三跪九叩后，和珅就等同摄政，满朝文武上奏什么，他就“听取”乾隆说话，自己下判断，把持朝政，因此清人都称和珅为“二皇帝”。而坐在一旁的嘉庆没有实权，真正握有实权的是和珅和乾隆。

乾隆、嘉庆两帝的人身自由受到和珅很大的限制，因为无论是太监、官女或者是亲信官员都有可能是和珅派来的间谍。嘉庆侍读吴省钦、吴省兰兄弟就是一例。

嘉庆三年（1798年），白莲教起义领袖王三槐被擒，和珅因功晋升公爵。

### 狱中自尽

嘉庆四年（1799年）正月，太上皇乾隆驾崩，嘉庆帝令和珅总理丧事；正月十五日，嘉庆帝宣布和珅的二十条大罪，下旨抄家，抄得白银八亿两。乾隆年间清廷每年的税收，不过七千万两。和珅所匿藏的财产相等于当时清政府十五年收入。时人称“和珅跌倒，嘉庆吃饱”。正月十八日，廷议凌迟，不过，固伦和孝公主和刘墉等人建议，和珅虽然罪大恶极，但是毕竟担任过先朝的大臣，应改赐和珅狱中自尽。最后赐和珅在自己家用白绫自杀。

和珅的长子丰绅殷德因娶乾隆帝第十女固伦和孝公主，得免连坐。为防止有人借和珅案进行报复，刘墉向嘉庆帝建言应避免案件扩大化，妥善做好善后事宜。结果，在处死和珅的第二天，嘉庆帝发布上谕，申明和珅一案已经办结，不大规模地牵连百官，以安朝臣之心。

## 主要影响

### 政治

和珅在清朝的外交事务担任重要职位，英特使马戛尔尼对和珅的外交十分赞赏。和珅初为官时，精明强干，为政清廉，通过李侍尧案巩固自己的地位。乾隆帝对其宠信有加，并将幼女十公主嫁给和珅长子丰绅殷德，使和珅不仅大权在握，而且成为皇亲国戚。随着权力的成长，他的私欲也日益膨胀，利用职务之便，结党营私，聚敛钱财，并用贿赂、迫害、恐吓、暴力、绑架等方式笼络地方势力、打击政敌。此外，和珅还亲自经营工商业，开设当铺七十五间，设大小银号三百多间，且与英国东印度公司、广东十三行有商业往来。成为后人所称权倾天下、富可敌国的“贪官之王”、“贪污之王”。和珅亦同时是18世纪世界首富，超越了同时期的梅耶·罗斯柴尔德。以嘉庆帝、监察御史钱沣、大学士刘墉、翰林院编修范衷、军机大臣王杰、户部尚书董诰和礼部侍郎朱珪为代表的朝中清议力量，曾多次弹劾和珅，但和珅均能化险为夷。

虽然贪污是他的最大的过错，但他的才华还是应该得到认可。有人将他与刘墉和纪晓岚并列为清乾隆时期三大中堂。虽然刘墉和纪晓岚均未入军机处，但刘墉官至体仁阁大学士（正一品），纪晓岚官至协办大学士（从一品），按职级标准而言，称为中堂是合理的。《清史稿》说“大学士非兼军机处，不得为真宰相”。故称为刘、纪为中堂还可以，宰相则不沾边了。他虽然聚敛，但他确实善于理财。前几任都因办不到，而被罢职。之后，由于要花钱办事，所以，还得靠和珅来弄钱。

### 文学

和珅一生读书甚多，清史载和珅喜读《三国演义》和《春秋》，精通四书五经，他早年对朱熹的理念十分认同。虽然后来更加注重现实世界的利弊得失，不过在闲时，亦爱与文人墨客一聚。而且四大名著之一的《红楼梦》，也是因为和珅才保留了下来。他常常与乾隆帝一起作诗，和珅对乾隆所作诗词的风格都知道得一清二楚。和珅为了迎合乾隆，下功夫学诗、写诗，并造诣很深。他偶尔会在乾隆面前表现一下自己对诗文的研究，甚至闲暇的时候以“骚人”自居。和珅的诗合乎乾隆的审美趣味，乾隆很多时候就命和珅即景赋诗，以代替自己。在和珅的诗集《嘉乐堂诗集》中就有很多首是奉乾隆帝的命令所为，从中可以看出和珅的文学和书法之造诣。

## 人物评价

乾隆帝：①承训书谕，兼通清汉。旁午军书，唯明切断。平萨拉尔，亦曾督战。赐爵励忠，竟成国干。②于清文、汉文、蒙古、西番（藏文）颇通大意。③去岁用兵之际，所有指示机宜，每兼用清、汉文，此分颁给达赖喇嘛及传谕廓尔喀敕书，并兼用蒙古、西番字。臣工中通晓西番字者殊难其人，唯和珅承旨书谕，俱能办理秩如，勤劳书旨，见称能事。

袁枚：擎天兼捧日，兄弟各平分。（对少时的和珅、和琳评价）

冯英廉：①机敏且善察言观色。②相貌白杳而英俊，少有大志，他日前途不可估量。

阿桂：此欺上瞒下之辈，吾早晚必为国除之！

朱珪：①珅早年好学，唯其为官后日渐贪婪，后手握权柄，挟百官于朝廷。不顾师生之谊，陷吾于不义。②今珅已殁，吾惜其才致其入歧途。吾本欲与其一同为皇上效力，惜珅先吾而去，令吾感叹。

于敏中：此人奸险古来稀，吾欲除之而后快。惟其善测上意，宠冠诸臣，难以除之。

昭梿：和相虽位极人臣，然殊乏大臣体度，好言市井谑语，以为嬉笑。

马戛尔尼：①白皙而英俊，举止潇洒，谈笑风生，真具有大国宰相风度。②许多中国人私下称和珅为二皇帝。

斯当东：和中堂的态度和蔼可亲，对问题的认识尖锐深刻，不愧是一位成熟的政治家。

乾隆后期朝鲜使臣：“阁老和珅，用事将二十年，威福由己，贪黩日甚，内而公卿，外而藩阃，皆出其门。纳贿谄附者，多得清要；中立不倚者，如非抵罪，亦必潦倒。上自王公，下至舆珅，莫不侧目唾骂。”

吴熊光：凡怀不轨者，必收人心，和珅则满、汉几无归附者，即使中怀不轨，谁肯从之？

伍秉鉴：和相为人穷奢极侈，以珠佐食，家中又以黄金为器。吾日进万两，仍不能望其项背。

薛福成：性贪黩无厌，征求货财，皇皇如不及。督抚司道畏其倾陷，不得不辇货权门，结为奥援。

《所闻录》：清乾隆时，和珅当国，权倾一世”，“结党营私，道路侧目，朝士莫敢撄其锋者。

《清史稿》：和珅继用事，值高宗倦勤，怙宠贪恣，卒以是败。仁宗尝论唐代宗杀李辅国，谓：“代宗为太子，不为辅国所谗者几希。及即帝位，正其罪而诛之，一狱吏已办。”盖即为和珅发也。

《杌近志》：和珅用事二十余年，至嘉庆三年以前，未尝一被弹劾。乾隆间御史曹锡宝虽尝一劾其家奴刘全藉势招摇，家资丰厚。然廷闻查勘，竟以风闻无据复奏。锡宝坐妄言被诘责。及嘉庆四年正月初三日高宗崩，而和珅始为御史广兴给事中广泰王念孙等所劾。即日夺职下狱，寻赐自杀。其家财先后抄出，值八百兆两有奇，甲午庚子两次偿金总额，仅和珅一人之家产足以当之。政府岁入七千万而和珅以二十年之宰相，其所蓄当一国二十年岁入之半额而强。虽以法国路易第十四，其私产亦不过二千余万两。四十倍之，犹不足以当一大清国之宰相云。

蔡东藩：和珅为相二十余年，家中私蓄，几乎不可胜算。乾隆时，清政府岁入，止七千万，和珅家产，适当清廷二十年岁入之一半而强，然卒之全归籍没，贪官污吏之结局如此。后之身为公仆者，亦何不奉为殷鉴耶？

萧一山：珅在政专肆，中外多其私党。朝士之持正者，亦噤口不言，任其恣睢，以故宠尤隆而势尤赫。时文臣中如纪昀，武臣中如海兰察，皆功业昭然，颇蒙帝眷者，徒以与珅不和，不得大用。而每预文字之役，则忮刻特甚。凡得卷非其属意者，先视笔误斡补处抉去之，其五笔误，则妄摘瑕疵，以指甲深画之。与诸大臣会同阅卷，珅辄专决，或取或舍，其气焰可想。嘉庆初元，珅自负拥戴功事详后节，鸱张益甚，外而封疆大吏，领兵大员，内而掌铨选，理财赋，决狱讼，主谏议，持文柄，大小臣工，顺其意则立荣显，稍露风采，折挫随之。及嘉庆二年，阿桂卒，和珅乃更肆无忌惮矣。珅专政既久，吏风益坏，卒酿成川楚教匪之变事具后章，为清室中衰之最大原因。彼复任意稽压军报，授意各路将帅，虚张功级，以邀奖叙，而己亦得封公爵。且于核算报销时，勒索重贿，以致将帅不得不侵克军饷，教匪乘之蔓延，几不可收拾。盖至嘉庆初年，而康、雍、乾三朝之元气，殆尽斫丧于和珅一人之手矣。

## 人际关系

### 妻妾

- 冯霁雯，直隶总督冯英廉的孙女，冯氏与和珅生得二子。
- 长氏：相府中人称二奶奶、二夫人。长氏与和珅有二女。
- 吴卿怜：和珅家的内部事务都由她和太监呼图二人主持，外面的一切帐目报到和府中，则由卿怜一人主持整理。
- 豆蔻：扬州名商汪如龙的“进献美女”之一，嘉庆四年正月十八日，豆蔻得知和珅吊死的消息，悲痛异常，赋七律二首挽之，并以此自悼。诗成之后，豆蔻纵身从楼上跳下，追随和珅而去。

### 子女

- 长子：丰绅殷德。乾隆四十五年（1780年），由乾隆帝赐名。乾隆五十四年（1789年），丰绅殷德与乾隆帝十公主固伦和孝公主成婚。历官御前大臣、护军统领兼内务府总管大臣，总理行营事务等。
- 次子：和珅的次子是和珅在40多岁才生的。生下来没多久就死了，所以没有名字。由于和珅悲痛万分，故提笔写了《忆悼亡儿绝句十首以当挽词》。
- 长女：钮祜禄氏，后嫁与康熙皇帝七子淳亲王允佑之孙贝勒永鋆。和珅死后，受到冲击，抑郁不得志。
- 次女：钮祜禄氏，后嫁与成都将军观成之子贵庆，累官至一品经筵讲官、礼部尚书、领侍卫内大臣、镶红旗汉军都统兼管太常寺鸿胪寺事务。道光十六年七月壬寅，接替恩铭，担任清朝礼部尚书，赐紫禁城内骑马。

## 轶事典故

### 福字碑

和珅秘密地将康熙皇帝写给孝庄皇太后的福字碑从皇宫内偷出来，并安装在自己家花园内的假山洞中，假山修成龙形，依然存于该假山下的‘福’字碑为康熙御笔之宝，隐于密云洞中，谓之“洞天福地”，纵观康熙皇帝亲笔所书的这个“福”字刚劲有力，颇具气势，右上角的笔画像个“多”字，下边为“田”，而左偏旁极似“子”和“才”字，右偏旁像个“寿”字，故整个“福”字又可分解为“多田多子多才多寿多福”，巧妙的构成了福字的含义，极富艺术性，且意味深长。更为珍贵的是碑的右上方，刻有康熙的玉玺以镇福，因此此“福”字被誉为天下第一福。

### 古籍收藏

和珅颇好文史典籍，乾隆四十五年（1780年）任四库馆正总裁，后又任国史馆正总裁，充文渊阁提举阁事，其在职期间，多有文物古籍，或强取豪夺，或自己收藏，其藏书处有“致斋”，收藏颇有规模。颇有古书鉴赏水平，宋刻元椠，一眼即识。陈鳣《经籍跋文》有其南宋刻本《礼记注疏》63卷，和珅跋文称：“余得宋椠本《礼记》，前有昆山徐氏、泰兴季氏收藏图章，后有惠定宇跋。其与监本、毛本增多，互误互异之处，考证详明。余复以毛本对校一过，一一吻合，洵为艺林鸿宝”藏书印有“大学士章”、“子子孙孙永宝之”、“致斋和珅”等。

### 绝命诗篇

嘉庆四年正月十八日，嘉庆帝派大臣前往和珅囚禁处所，“赏赐”他白绫一条，令其自尽。此时和珅一看到白绫，知道死期已至。他对自己惨淡经营一生，家业富比皇室，到头来落得个如此悲惨下场，不禁万分慨叹。这一次自己锒铛入狱，身陷囹圄，尝到了凄凉、冷清、饥饿、刑罚、痛苦等苦辣滋味。特别是正月十五日，正值元宵佳节，和珅自然而然想到往年家中欢欢喜喜，自己在众人侍奉下悠然自得、尽情享乐的情景，提笔作了题名为《上元夜狱中对月两首》的诗：

“夜色明如许，嗟令困不伸。百年原是梦，廿载枉劳神。室暗难挨晓，墙高不见春。星辰环冷月，缧绁泣孤臣，对景伤前事，怀才误此身。余生料无几，空负九重仁。”

“今夕是何夕，元宵又一春。可怜此月夜，分外照愁人。思与更俱永，恩随节共新。圣明幽隐烛，缧绁有孤臣。”

从上述两首诗中可以得知，和珅已经预感到自己的余生时间不会太长了，末日即将来临，伤感前事，发出几声悲鸣。他至死执迷不悟，觉得自己满身是才，“怀才误此身”，表现出一种“落花流水春去也”的无可奈何心情。

和珅看到白绫后，又提笔写下了一首绝命诗：

“五十年来梦幻真，今朝撒手谢红尘。他日水泛含龙日，留取香烟是后身。”赋诗完毕，和珅拿起白绫套在自己的脖子上，悬梁自尽，结束了自己的一生，终年50岁。

### 亿万家产

相传，和珅所聚敛的财富约值八亿两至十一亿两白银，所拥有的黄金和白银加上其他古玩、珍宝超过了清朝政府十五年财政收入的总和。

据《清朝野史大观·和珅家财》等野史记载，和珅总财产是“二十亿两有清政府岁入七千万，而和珅以二十年之阁臣，其所蓄当一国二十年税（岁）入而强”。薛福成在《庸庵笔记》中提供的数额是二亿三千万两。副都统萨彬图力陈“和珅家产甚多，断不止此查出之数”，要求严刑审讯“和珅家掌管金银内账使女四人”，对和宅院附近进行挖掘，寻找“窖埋金银”以及查清和家帐本和各大银号，以求彻底查清。他的府邸装潢胜似皇家园囿，其华贵为其他大臣府邸所不及。和珅“跌倒”后，他的府邸被转赐给恭亲王，成为人们所熟悉的恭王府。由于清朝与现代的时间最接近，因此和珅成为中国史上最著名的贪官，乾隆五十五年至六十年的税收被和珅贪掉了一半；2001年，入选《亚洲华尔街日报》世界级富翁行列。

据不完全统计，查抄的黄金有33500余两，白银300余万两，当铺75座，银号42座，还有大量的房产和地产，珍贵衣物、珠宝、古玩、洋货等不计其数。对109件查抄清单中的26件清单估价，即值2.2亿两白银，而当时国库每年的收入仅为4000多万两，所以当时流传“和珅跌倒，嘉庆吃饱”的说法。

据中国第一历史档案馆收藏的《和珅犯罪全案档》中记录的抄家清单

一、房地产类：正屋共78间；东屋共38间；西屋33间；东西侧房共52间；徽式房一所，共62间；花园一座，楼台42所；钦赐花园一座，亭台64所；四角更楼12座（更夫120名）；堆子房72间（档子兵180名）；杂房60余间。这里所说的“钦赐花园”是位于圆明园南边的淑春园，后来成为燕京大学的一部分。如今北大未名湖岸边有一艘石舫，就是当年淑春园的遗存。而“正屋一所、东屋一所、西屋一所”即恭王府的前身。还有当铺75座（本银3000万两）；银号42座（本银40万两）；古玩铺15座（本银30万两）；地亩8000余顷（估银800万两）。

二、货币（金银）类：赤金元宝100个，每个重1000两（估银150万两）；银元宝100个，每个重1000两。生金沙200万余两（估银1800万两），赤金580万两（估银8700万两）；元宝银940万两，白银583万两，苏元银315.46万余两，洋钱58000元（估银40600两）。制钱1500串（折银1500两）。

三、玉器：白玉九如意378支，嵌玉九如意1908支，嵌玉如意1610支，整玉如意230支；白玉大冰盘16个，碧玉茶碗99个，玉汤碗153个，白玉酒杯120个；白玉鼻烟壶374个、汉玉鼻烟壶276个；白玉观音一尊（高一尺二寸），汉玉寿星一尊（高一尺三寸）。玉马一匹（高一尺二寸、长四尺）。这尊玉马用碧玉雕成，是和珅从圆明园中窃取的，按照清人野史笔记的记载，和珅与爱妾在家中共浴时常骑此马。和珅被抄家后，这尊玉马重新放回圆明园，1860年被英军掠走，现存于大英博物馆的东方艺术馆。

四、珠宝：高三尺六寸的珊瑚树8株，珊瑚素珠57盘。大东珠60余颗（每颗重2两），珍珠手串236串（每串18颗），珍珠素珠11盘。宝石素珠1010盘，蜜蜡素珠13盘。小红宝石383块，大红宝石280块，蓝宝石43块。玛瑙罗汉18尊（高一尺两寸），宝石珊瑚帽顶132个，水晶杯120个。金玉珠翠首饰28000余件。

五、金银器皿：金罗汉18尊；金镶玉箸200副、金镶象箸200副；金碗碟32桌（4288件）。银碗碟32桌（4288件）。赤金唾盂220个，银吐盂200余个；赤金面盆43个，银面盆56个。

六、古玩陈设：汉铜鼎一座、古铜鼎13座、玉鼎13座；宋砚10方、端砚710余方；玉磐20架；古剑2把；大自鸣钟10架、小自鸣钟300余架；洋表280余个；嵌玉炕桌24张，嵌汉玉炕桌16张，镂金八宝大屏16架，镂金八宝床4架，镂金八宝炕屏36架，赤金镂丝床2顶、镂金八宝炕床24张。

七、杂项：人参680余斤（估银27万两）；玉器库二间（估银7000万两）；绸缎库四间（估银80万两）、瓷器库二间（估银1万两），洋货库二间（五色大呢800版、鸳鸯呢115版、五色羽毛600版、五色哗叽200版）；皮张库二间（元狐12张、色狐1520张、杂狐36000张、貂皮800余张）；铜锡库六间（共26937件）；珍馐库六间；铁梨紫檀库六间；玻璃器库一间（共800余件）；药材库2间（估银5000两）。貂皮男衣713件、貂皮女衣650余件、杂皮男衣806件、杂色女衣437件、绵夹单纱男衣3808件、绵夹单纱女衣3118件、貂帽54顶、貂蟒袍37件、貂褂短罩48件、貂靴124只。

另外，从和珅家中还带出家人606名、妇女600人。

## 史料索引

- 《清史稿·卷三百十九·列传一百六》
- 《清史列传·卷三十五·和珅传》
- 《归田琐记》
- 《乾隆起居注》