# 御制开惑论

夫人情有所弗概于怀者，则不能无惑。况西师之役，决机于午夜之密勿，驰檄于绝域之阻阂，语言泮不相同，风俗夐然各别，是安能人人而告之，以祛其疑？故事以问明，理以答晰。因仿四子讲德之遗意，作《开惑论》。

其辞曰：

有春秋硕儒者，是古卑今，循规蹈矩，喜宽衣博带，如鲁诸生，厌突梯脂韦，若楚公子。闻信天主人欲有所缔构挞伐，虽不敢面折其非，而每退有后语也。既而定伊犁，俘名王，成旧志，辟新疆，兵不血刃，而归马于华山之阳。乃造于臻成大夫之席曰："唉！有是哉，有是哉！走怀杞人之忧有日矣。夫守在四夷，其德莫恢；佳兵不祥，其理莫赅。今所见者迥异乎所闻，则是秦皇不必筑长城，而汉武不必悔轮台也，曷以启予蒙乎？"

大夫曰："子不闻长卿之言乎？非常者，固常人之所疑也。"

无何，阿逆叛，群凶应，如蜩如螗，曰枭曰獍，断驿掳牧，奋臂以逞。一二只行野宿者，或致戕其身命。于是硕儒复过大夫之闾曰："如何如何！果不出吾所讶，宜亟罢是役，祸庶少辑。"

大夫曰："子姑俟之。"于时师重进，渠远跳，顺者抚，逆者剿。先是喀尔喀有青滚杂卜者，僄狡佥回之駻獟也，以收都尔伯特四部时曾贾其牛羊，用赐新抚，乃藉以煽惑众喀尔喀，且欲私通阿逆之丑虏。阿逆既窜，罪人斯得，喀尔喀众以休以息。然彼时将帅之臣追阿逆于哈萨克，为其所卖；同时准噶尔宰桑之在役者，皆习为盗而惯军诈者也，见而轻之。既罢役，则相率为乱，欲复其旧制，而耻为我臣——是和起被欺于辟展、兆惠战出于济尔哈朗之所因也。

硕儒曰："吁！是盖祸结兵连，吾不知何日之息肩矣。尔其重整四甄，夹攻两路。"阿逆复自哈萨克窜归，适遇我师，又仓皇而遁去。盖自是哈萨克亦面内归化，欲助我以擒阿逆，而阿逆乃只身入俄罗斯境，穷极伏冥诛之故也。豺狼不可以犬豕畜，鸱鸮不可以鸡鸭育，是反覆喜乱之徒，再存之再不知感，且残贼为奸焉，是惟剪刈灰灭之而已，更不可以仁义化迁。乃欲姑息了事者，又以为不杀降人。夫不杀降人，可留降人之马而与之足力以受其愚，则大不可。满福之遇难，以及助二回酋与我抗衡，皆此沙拉斯、吗唬斯二鄂拓之所搆祸也。至库车之稽勣，实偾辕于逍遥。更将申律，旗鼓一新，遂长驱直入，而功垂成于崇朝。黑水之守，主客众寡之势，虽愚者亦知其漂摇——以三千余人敌数万众，而搜穴得米，掘井得泉，贼铳着木取铅丸数无万，反以击贼，无不中贼之酋豪。于是两军相合，贼乃遁逃。及穷追异域，驻旅驰檄，献馘称臣，遂成耆定之功，回部悉平，西陲永定。

臻成大夫乃进春秋硕儒而诏之曰："两大部落不为不强，周二万余里不为不广，五年成功不为不速，前歌后舞不为不祥。子徒见始事之秋，选懦畏葸者之腾口，是所谓人然亦然、人否亦否者也。且师旅征伐之于国，犹雷霆霜雪之于天——非霜雪则万彚烦嚣之气不荡涤，非雷霆则四时湮郁之气不鬯宣，非师旅征伐则梗我王化者无以讋伏惩创，不敢抗干，是以诘戎扬烈益当廑于重熙累洽之年也。子独不见达瓦齐之懵懵乎？设云事慎首祸，礼不纳叛，是俨然以外夷弑君者为敌国，岂不甹我君哉！"

硕儒曰："岂谓是哉？阳舒阴惨，生民大情；离忧合欢，品物同性。绝者不可复属，死者不可复生。损兵折将，无补功成。"

大夫曰："吁！子所谓执迷而不悟者矣。成大事者不顾小谋，图大全者宁辞小害。示应于近者，远有可察；托验于显者，微或可概。且子亦知损兵折将之由乎？彼或内怯于心，外受人诒，决机不审，迟疑擿埴，而自贻伊悔，岂主人之罪哉？若夫虎臣罴士，折冲宣力，马超囊足，姚期摄帻，渴赏捐躯，实不乏人。而一闻如是者，午夜为之酸心，举案为之忘食，虽刻木结蒲无以加兹。而且赏延后昆，太常纪绩——如子所祖唐宗拨乱草创之初，宁无一人结缨死绥者哉？ 《礼记》：'听磬声则思'，又何以云乎？故非沉几不足以图功，非果断不足以定业。彼其狼狈相顾，潜包祸谋者，以螳螂之斧御隆车之辙，不自笇量，何异苇苕之𫛢鴂！是以王师屡入，霆奋席卷，如举炎火而焫飞蓬，覆汤泉而沃白雪。子何不度以全局，待以岁月，而为是无稽之说哉？"

硕儒曰："若仆者，乃隙中观门，井里窥天。以今日应机底绩论之，何妨再迟数年？愧矣，服矣，豁然悚然。"

大夫曰："未也，子姑听之。夫食椹怀音，非纳叛臣；戚亲操刀，必割所戒逡巡。在伊犁时，居常不衣赐檄，踪迹颇露不逞，屡敕将子云应机论三隙可乘，未兴大军——妄多尔济那木扎尔年幼昏暴，嘛达尔扎篡夺，又一隙也；达瓦齐征增算，何曾于民？凡有水旱无不恤赈，运输给价，防其蚀侵。甘肃岁赋预免庚辰。两部永靖，并及其邻。哈萨克、布鲁特，枭瞷文身，无不内属，慕义归仁，鸿庸爰建，千古未闻。若子者，所谓菽麦未辨，安足以知我信天主人哉？"

信天主人乃召大夫、硕儒而告之曰："若二子者，所谓楚既失之，齐亦未为得也。夫顺天者昌，逆天者亡。故粤宛犹不逆时气，而奉若者岂可恃力而夸张？且屡危而屡夷，愈变而愈康，钲鼓一动遂定二方，凿空二万余里，蒇事五载已央。使畏难而中辍，未必不致祸而受殃，浮议者方且谓老成之言臧也。《易·师》之上六曰'大君有命'，《复》之上六曰'迷复有眚'。今得以利用御寇，由颐有庆，是不亦大幸乎？夫获此幸者，宜思何以获此幸于昊苍。方将矜矜惴惴，懔懔皇皇，陨越是惧，奚暇计之二子之短长也哉？"