# 为何在强-5退役后，中国就停止研发攻击机了？

> 原文：[为何在强-5退役后，中国就停止研发攻击机了？](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1744414549875656658&wfr=spider&for=pc)

强-5攻击机曾经是中国空军执行对地打击任务的主力机型，它从上世纪50年代研发至今，已经走过了半个多世纪的风风雨雨，历经多次大幅升级改进。不过，为何中国在强-5退役之后，就再也没有研发新的攻击机呢？

## 强-5的坎坷研发之路

在我国空军的各类机型中，强-5的坎坷程度是极其少见的。

上世纪50年代，为了给缺乏对地打击手段的空军填补战力空白，航空工业部决定参考苏联的米格-19，研发一款专用于低空高速突防的攻击机。最终，这一项目被沈阳飞机制造厂承包，并研发出了一款名为“东风-106”的原型机。

实事求是的讲，东风-106的各项参数的确比较一般，但这已经是当时我国航空工业水平能做到的最好程度了。

然而，由于在50年代末，国内各地掀起了名为“大跃进”的浮夸风潮，因此表现平平的东风-106原型机遭到了冷落。所幸，一些有远见的专家坚持保留了东风-106的图纸，并把它们交给了南昌飞机制造厂，以便在完成其他机型生产研发的空暇期进行断断续续的生产制造。

在“大跃进”的浮夸风潮被叫停后，东风-106的价值才被越来越多的专家、领导认识到，因此东风-106以“雄鹰302”的新代号重新列入国家生产计划。到了60年代末，雄鹰302通过了各项战斗调校与测试，具备了大规模生产服役的条件，此时它才获得了“强-5”的正式代号。

单是在整个70年代，强-5在各家飞机制造厂就一共生产了1300余架，成为了人民空军的主力机型之一。

## 强-5性能究竟如何？

那么，强-5作为空军对地打击任务的主力，究竟有没有胜任这一职责呢？这点从我国飞行员对它的评价就可以看出了。

总体来看，凡是驾驶过强-5的飞行员，都会对它优秀的下方视野印象深刻。强-5具有十分狭窄的锥形机头，而且特意把进气道移到了机身两侧，保证飞行员从高空观察地面时不会有任何阻挡，这也体现了它对地攻击的职责。

而且，强-5虽然是一款主业为对地的攻击机，但依然具备一定的对空能力。它后方搭载的国产涡喷-6发动机以推力大闻名，因此强-5整机的推重比十分出色，飞行员可以操纵它完成许多高难度战术机动，躲避敌机的航炮轨迹。

在搭配与歼-7同款的火控瞄具后，强-5也可以用航炮攻击拦截自己的敌机。而且由于它在低空的飞行性能比较出色，在低空缠斗时，强-5的表现往往会给人惊喜。

而且，在强-5半个世纪的服役生涯中，中国航空界也对它进行了多次升级改造，大幅提升了强-5的战斗力。第一次升级后的机型是强-5A，主要是升级了油箱容积，用新型复合材料进行了减重。

第二次升级是强-5B，主要是新加装了航电系统，具备了基本的电子对抗能力，也让强-5顺利地从二战体系过渡到了现代战争体系。

第三次升级是强-5D，这是它升级幅度最大的一次。技术人员在引入西方技术的情况下对航电系统进行了全面更新换代，包括加装光电瞄准吊舱、精确制导武器等配置，使强-5具备了基础的信息化战场性能。

## 强-5被时代淘汰的原因

从强-5的升级之路可以看出，我国航空界的专家们一直没有放弃这款立项于上世纪50年代的老机型，不停地在上面加装符合现代战场需求的新系统。与它命运相似的还有轰-6，如今已经升级到了轰-6N的型号，且仍处于服役状态。那么，为何强-5却在强-5D之后就停止了升级，被空军淘汰了呢？

最主要的原因就在于，“攻击机”这个概念本身已经不再适用于现代空军体系了。在中国空军建立之初，关于战斗机，我们其实是分为两个思路的：一个是专用于空战的歼击机，一个是专用于对地打击的攻击机，这其实在上世纪50年代的各国空军里是非常普遍的现象。

但经过数十年的发展，“歼击机”上得到了越来越多的新技术加持，逐渐发展出了“多用途”的新思路。代表机型就是美苏研发的第四代战斗机，不仅有出色的对空能力，而且同样具备优秀的低空攻击能力，把“攻击机”的任务抢走了。

显然，从列装成本来看，把许多功能集成在一款机型上，更有利于压低战机数量，减少维护成本，而且也有简化体系、增加部署效率的优点。

因此，中国后来也逐渐采纳了这种多用途机型的研发思路，制造出了歼-11、歼-16等多用途歼击机。此时，功能单一的强-5就处于十分尴尬的处境，不仅技术升级的空间越来越小，而且也无法与具备超视距打击手段的第四代战斗机竞争。最终，为了现实考虑，空军决定让强-5攻击机就此退役。
