# 我国强5攻击机挂氢弹应对苏联，单程作战有去无回

> 原文：[1979对越作战，我国强5攻击机挂氢弹应对苏联，单程作战有去无回](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1817950175774667082&wfr=spider&for=pc)

任何人，任何国家想要阻挡我国国家安全和改革开放就是死路一条，为此，我们不惜使用氢弹。1979年我国就在中苏边界，差点就用上小型的战术氢弹，也就是最强核武器，这是怎么回事？

1979年中越自卫反击战，我国给全世界一个出兵理由就是越南背信弃义，在边境多次挑事打死打伤我边军民，我方不得不自卫还击。

实际上不能看表面，当时的越南自称“世界第三军事强国”，抱紧了苏联大腿，要打柬埔寨，老挝等国，建立他们所谓的印支联邦。这个所谓联邦面积多达100多万平方公里，人口破亿。最让我国难以接受的是，越南打算和苏联一道南北夹击我国，苏联负责在北方陈兵百万，用苏联钢铁洪流威胁我北部边境，甚至威慑首都，随时随刻攻下东北重工业区，复刻当年苏军消灭日本关东军后洗劫东北的惨剧。

苏联的盟友越南，同时还要配合苏海军封锁我们南海出口。两国联合起来要扼杀我国和西方的商道，阻挡我国的改革开放，彻底抹杀我国的发展权。

同时，越南在苏联支持下大肆侵略柬埔寨，国际都知道柬埔寨是中国小弟，外号“柬钢”。这对于我国来说是绝对不允许的，和俄乌战争一个道理。

很快，我国防患于未然，把人数最多，最精锐的甲种师，坦克装甲车歼击机轰炸机等绝对主力，纷纷调到西北、中蒙和东北边境，准备迎接苏军南下侵略。把乙种师调到广西云南边境对越自卫反击，本质上还是看不起越南人，甚至我军还在南疆作战的部队里新招募了众多毫无经验的新兵，匆匆训练一两个月就拉上越南战场，觉得打越南足够了。

事实上，苏联还是太怂了，因为当时中美刚刚建交处于蜜月期，美国卡特总统通知苏联不得轻举妄动，否则美军也有必要应对手段。苏联是只纸老虎，即便1978年苏联越南签订了具有军事同盟性质的《苏越条约》。整个对越自卫反击战持续28天，以及后续的10年轮战，苏联愣是没敢出动一兵一卒入侵我国东北。

最终号称超级大国的苏联还是怂了，《苏越条约》形同废纸，苏联就这么轻而易举卖了盟友越南，整个1979年对越自卫反击战场上没有看到苏军一兵一卒。

在遥远的中国北部边疆，更是没有看到苏军南下的任何踪迹。

但是，苏军之所以不敢南下入侵我国，还是因为我军却是下了狠心！

在1979年2月对越自卫反击战爆发之前，我国先后集结了200多万部队，全都是甲种师，纷纷进入北方边境都进入一级战备状态，与苏联、蒙古接壤的沈阳军区、北京军区、兰州军区、新疆军区均按照预先号令进入临战，要知道，对越南我们出境作战只用了17个师，累计才22.5万部队而已，且都是乙种师。

甲种师，各野战军离开营区进入野战地域，主要是为了防止苏联对中国的突然袭击。其中，我国空军部队的当时装备的是落后的强5攻击机，以及轰5和轰6等轰炸机，相对于苏联装备来说非常落后。

因此，我空军为了弥补自身装备上的速度、轰炸、突防性能不足的缺点，也是为了震慑敌人，直接在强5攻击机的基础上进行强化，我国的核武器专家甚至专门研发了一块专门适合强5搭载的战术氢弹，这款战术核武器绰号“西伯利亚单程快车”。这款携带氢弹的强击机，则是1969年中苏珍宝岛战役之后，我国专门为苏联开发的“礼物”。

1969年随着我国在西北中苏边境冲突中吃亏，中国空军和320厂加快改装强-5强击机为氢弹攻击机，携带战术氢弹执行攻击苏联境内重要目标。强-5核攻击机可以从海拉尔机场起飞，突击后贝加尔的苏联战略薄弱地带、西伯利亚铁路沿线编组站和重兵集结地。

但是这款飞机却是单程的，为了提高速度和突防能力，不得不减轻燃料和自身飞机重量，为了投放氢弹迟滞苏军进攻，这类飞机的飞行员早已经做好了必死的准备。

不到半年，这款加强版的强5特种武器机首飞成功，随后完成6架强5特种机的改装并交付部队，1972年中国实施了一次强-5强击机地空上仰甩投氢弹的试验，实验圆满成功，轰击效果极为震撼，足够弥补我国在常规武器上的不足。

1979年，这类强5氢弹强击机，大量装备在了我国北部边境预防对越自卫反击战后苏军的进攻，只要苏军敢来，就让你们尝尝人类第一次氢弹的轰炸。

苏联算了一笔账，觉得没必要为小小的越南牺牲自己的百万钢铁部队，更何况自己的核心利益是在欧洲而不是东南亚，没必要为了越南和一个联合国五常国家爆发核战争。于是勃涅日列夫最终也只能是口头上支持越南，气的越南战争狂徒黎笋抑郁成疾，没几年就绝望而死。