# 为了祖国回不来就不回来了……

> 原文：[单刀赴会？其实是十死无生，为了祖国回不来就不回来了……](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1754829180040275709&wfr=spider&for=pc)

风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还。“一去不复还”用来形容强-5甲攻击机携带“狂飙一号”氢弹突袭前苏联的计划实在是太贴切了，也透漏出其中的无奈和悲壮。

为何有用强击机携带战术氢弹突袭苏联这一惊天计划?

它又是为什么被称为“西伯利亚单程特快”？

## 01.中苏交恶

中苏关系由蜜月走向决裂始于1960年，当时苏联政府正式照会中国外交部，要求限期撤走全部援华专家，销毁全部援助资料，撕毁全部援助经济合同。

随后，苏联同时在新疆，东北和外蒙古边境线附近加大了军事力量的部署。它们犹如三把悬在中国头上的利剑时刻威胁着中国。

由于当时中国同时交恶美苏两个超级强国，一时间所处的国际战略局势十分糟糕。

1964年，毛主席开始在中国中西部13个省进行部署进行三线建设，一大批重工业企业开始由东北和沿海向中西部内陆搬迁，主要生产方向也由民用生产转向军工生产。

也是从此开始，十几年间1100多个大型工矿企业，高校和科研单位在中国腹地大西北和大西南建设起来。

1969年是中苏关系最紧张的一年。当年3月发生了著名的“珍宝岛事件”。双方动用了重型武器互有伤亡，最终我军对苏军的入侵进行了三次反击，保卫了领土完整。

同年8月，苏军在新疆铁列克提地区以三百人的兵力埋伏我军三十名边防巡逻兵，将我军巡逻战士和同行的一名电影制片厂摄影师、一名翻译全部杀害。

随后，中苏边境局势越来越紧张，小型摩擦不断。苏军在远东地区的军队数量急剧增加。

更为险恶的是，苏联在蒙古也驻扎了第39集团军近5万人，直接威胁数百公里外的首都北京。

这支驻蒙的第39集团军拥有2000余辆坦克、2500余辆装甲车、1400余门火炮、190架固定翼飞机和130架直升机，是一支名副其实的精锐之师。

我国东北重工业基地面对的是苏联远东军区，当时拥有陆军5个集团军近37万人。这支苏联陆军的精锐之师装备了6000多辆坦克，8700多辆装甲车，5800多门火炮和2000多架各型飞机。

我国的西北边境的新疆，同样面对苏联重重军事压力，而且由于远离内地，无法及时得到援助，压力更大。

同时，苏联在远东地区驻扎的庞大的太平洋舰队更是对我国北方沿海所有城市构成巨大的军事威胁。

除了陆军和海军，空军和火箭军更是苏联的强项。在伊尔库斯克驻扎着装备数百架轰炸机的苏联空军第30集团军，准备随时对我国内陆各大城市实施大轰炸。

因此，整个70年代在中苏1万多公里的边境线上，百万苏军构成了对我国最大的外部军事威胁。

## 02.悲壮的反击计划

70年代是苏联最强盛的时刻，面对苏联钢铁洪流的突击，即使是军事实力远超中国的北约集团，也是压力山大。

他们演练的从来都是如何抵御苏联的钢铁洪流进攻，而不是反击苏联。

当时甚至计划牺牲荷兰，比利时等国，采用炸水坝，扔核弹等措施来迟滞苏联的坦克海和“蝗虫群”般的米-24机群的突击。

据说，根据沙盘反复推演，我国部署在东北的甲种野战集团军面对苏军的猛烈攻势甚至无法迟滞3天。

因此中国也制定了相当悲壮的反击计划。

## 03.西伯利亚单程特快

经济实力和军事装备水平远超我国的北约集团面对苏联的钢铁洪流突击尚且瑟瑟发抖，更何况底子更薄，工业更弱，武器更加不如人的中国？我们又能如何不紧张？

于是我国把希望寄托在克制苏联钢铁洪流战术的氢弹上。

1972年1月7日，我国使用强-5甲强击机进行了一次上仰甩投的氢弹爆炸试验，这是我国第一次投掷小型化氢弹的实弹试验。

为什么必须使用强-5甲强击机？

因为当时我军装备的轰-6中型轰炸机携带重型氢弹轰炸苏军坦克群，成功率实在太低。

当时苏军拥有数以千架的战斗机，绵密的野战防空火力网和完善的雷达预警系统。轰-6速度缓慢而且体型巨大，很可能尚未投弹就被击落。

而使用强-5甲强击机携带小型化的氢弹，低空突击苏联坦克集群和铁路枢纽成功性远大于使用轰-6加重型氢弹的组合。

在强-5甲加小型氢弹这一组合试验成功之后，我军就制定了一个极其悲壮的计划：

一旦苏军入侵，空军装备的强-5甲强击机就要挂载着氢弹，从海拉尔一带战备机场起飞，采用“三低”模式（低空起飞，低空巡航，低空轰炸），突击苏联后贝加尔地区的装甲集群聚集地和大型火车站枢纽等关键军事节点，瘫痪苏联西伯利亚大铁路，迟滞苏军攻势。

然而，强-5强击机是在歼-6的基础上研制而来，胎里面就带着“短腿”的毛病。再加上采用“三低”模式飞行，作战半径仅仅300余公里，而要攻击的许多苏联目标已经超出了强-5的攻击范围。

所以用强-5甲强击机去攻击预定的苏联目标，注定了是一场单程轰炸，飞行员必定是有去无回。

而它也有了一个悲壮的名称“西伯利亚单程特快”。

## 04.为了祖国回不来就不回来了

70年代的苏联百万大军压境，庞大的钢铁洪流给中国带来的压力是我们当代人无法想象的。

而能够携带小型氢弹的强-5甲，是为数不多的能够遏制苏军突击的手段之一。

对于强-5甲的飞行员来说，每次的任务训练都是出击，投弹，返航一遍遍演练，但是他们心理清楚一旦战争来临，这就是荆轲刺秦式的同归于尽战术。

但是作为中国人民解放军的一员，他们身后就是960万平方公里的国土和亿万父老乡亲，当命令下达的那一刻，他们就已经抱定了必死的信念。

据说当时在秘密挑选飞行员培训时，许多人都是写了血书，甘愿为国赴死。

幸而战争的阴云终于散去，经过数十年的发展，我们人民解放军的实力足以睥睨亚洲，世界上再也没有哪个国家胆敢侵犯中国的领土。

遥想当年，面对强敌的战争威胁，我们没有退缩，反而是抱着必死的决心迎战。

中国终于站起来了，不复百年前的屈辱。

这样的祖国怎么能够不让人迷恋？

这样的祖国怎么能够不让人骄傲？

这样的军队怎么能够不让人安心？