# 配套“狂飙一号”，注定有去无回的两款强-5

> 原文：[单程核突击，配套“狂飙一号”，注定有去无回的两款强-5](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1689216577947086099&wfr=spider&for=pc)

1964年10月16日，中国首颗原子弹试爆成功，虽然采用“地爆”并不具备真正意义上的核反击能力。但万事开头难只要有了基础接下来就相对容易，对于核弹来说要怎么投送出去才是关键，战略核威慑、战略核反击都取决于载弹平台是否成熟可靠。于是两条腿走路，1966年首次完成导弹核武器发射，结束了有弹无枪的历史，1967年空基平台的图-16完成氢弹投放。

大家都知道珍宝岛冲突之后双方关系一落千丈，以T-62坦克为代表的钢铁洪流带来巨大压力，要知道当时装备反坦克武器对其完全无效。现实威胁摆在眼前军工开始全方位打造新式反坦利器，包括后来的红箭-73、69式火箭筒等，60-70年代大量演练平原打坦克，包括炸药包、单兵火箭筒，甚至手榴弹都在考虑范围。平原不比山丘地带，无遮无挡下近身反坦成功率太低，在此基础上有了核弹小型化的战术性应用讨论。

当时苏联在边界至少部署了8000多辆各式坦克，这样的规模对于地面有限的反坦能力来说完全不够用，因此基于空军战术核打击成为重点。此前虽然有了轰-5、轰-6成功投掷核弹，但这两款机型明显突防能力太弱，真要在战时出动只能成为野战防空的标靶。

1967年，空军下达指令开始研究用飞机投掷小型原子弹的可行性，当时考虑使用米格-15以及米格-17作为载机平台。不过一向以小巧灵活著称的米格小飞机，体量太小很明显载荷满足不了需求，现役战机无效只能寄希望于正在研制中的强-5。

当时还叫“雄鹰302”的强-5，改装自歼-6双发战斗机，体型较米格-15\17载荷自然也有所提升。再加上它的对地攻击定位很符合设想，1970年4月，空军、三机部等派人到320厂商讨改装核弹载机，并实现甩投可行性。接下来厂方以需求为基础进行了各种改装，包括取消原内置弹舱改为半埋式以增大挂载空间，借鉴从击落F-4战机残骸获得推脱装置，研制出带推脱装置的弹架，通过甩投方式保证核弹与载机分离。另外还有上仰甩投瞄准具、高精度弹伞延时器、核弹监控与控制系统等，为避免氢弹爆炸时对人眼产生损害，还设计了座舱遮光罩（投出后自动关闭）。

为增大航程还增加了燃油携带量，内油增大到2155升，外油增大到1560升，增加的燃油可以让强-5安全飞抵试验场并返回。不过相对实战而言，增加出来的航程都将消耗在低空突防上，实际还是会形成单程核突击。

1970年8月1日，首架强-5甲试飞成功，同年10月底完成6架载机改装工作。1971年12月30日，强-5甲首次进行实弹甩投试验，由于推送装置电路故障造成氢弹连投三次未甩出。安全带弹返回后于第二年1月7日完成试验，不过由于强-5甲航程太短不足以保证飞行员安全返航，接下来开始了增大航程的改进工作。1977年，大航程改型已完成图样设计，但两年后该项目被下马总耗资292万元。

强-5甲的下马并不奇怪，由于苏联野战防空体系阵容强大，再加上地面雷达网进步神速。传统中高空进入俯冲轰炸的老套路，在前线战斗机以及野战防空拦截下，生存概率首先就很难保证。基于这种背影强-5甲计划采用超低空突入，以地形为掩护避开雷达探测，尽量压缩被发现时间缩小被拦截半径。超低空飞行、超音速突袭，用于攻击苏联二线装甲集群、装备集结地，似乎成了最佳方案。

不过最大作战半径仅600公里的强-5，在采用最耗油超低空突袭后，实际作战半径肯定大减。抵近目标后的各种机动，更将耗尽最后一点油，这种情况下基本就是带着核弹单程突防，理论上投弹之后再返航的可能性基本没有。

“狂飙一号”作为战术核弹，爆炸当量在10万吨以下，对于坦克装甲集群大致命中就可以达到效果。战事开启时强-5甲将携带战术核弹出程，目标后贝加尔地区战略地带、西伯利亚铁路沿线和重兵集结地，很显然这些目标大都超过作战半径。抵达目标后采用上仰甩投方式，以近乎垂直大角度爬升并将核弹抛出，完成投弹后转向加速回航（400米空爆），不过航程不足的强-5注定成为“西伯利亚单程快车”。正是这种一去无回，再加上70年代后期防空系统发展更加神速，强-5甲连带它的增程型都无果而终。