# 仁寿殿

## 仁寿殿

仁寿殿是慈禧太后和光绪皇帝处理国家大事的地方，相当于皇家的“办公室”。

从乾隆十五年到乾隆六十年，乾隆皇帝到清漪园六十六次，但是他恪守诺言，午时前一定离清漪园回圆明园。

修建颐和园是为了奉养太后，改称仁寿殿，匾额是光绪皇帝御笔。仁寿殿内檐悬大圆宝镜匾，殿内悬寿协仁符。

殿左右各陈一对大铜缸，缸肚处醒目地铸有【天地一家春】【光绪年制】的款识。天地一家春，本是圆明园的一处殿宇，慈禧太后说他在这里怀上的同治皇帝。所以，指令颐和园内的铜缸、铜龙、铜凤、铜鹤、铜花瓶都铸上【天地一家春】款识，以示先帝咸丰对他的无比恩宠。

仁寿殿前露台上陈设的四只铜鼎大香炉，是乾隆年间所铸。

### 名字藏着大道理
 
“仁寿”来自《论语》，意思是“仁爱又长寿”。乾隆皇帝希望用这个名字提醒自己，做个有德行、让百姓安宁的好皇帝。
 
### 外观超威严
 
- 金色屋顶亮闪闪：屋顶铺着黄色琉璃瓦，屋脊上有小兽（龙、凤、狮子等），屋檐下的柱子是朱红色的，远远看过去金光闪闪，特别气派！
- 门前有“保镖”：殿外台阶下有一对铜麒麟和铜龙，它们瞪大眼睛、张着嘴巴，好像在守护这里，不让坏人靠近！
 
### 殿里有啥宝贝？
 
- 皇帝的宝座：殿中央有个巨大的宝座，四周环绕着雕刻精美的屏风，宝座上方挂着“寿协仁符”的匾额，是慈禧太后的御笔，意思是“长寿和仁爱相符”。
- 神奇的镜子：宝座后面有一面大屏风，中间是玻璃镜，周围镶嵌着100多个不同写法的“寿”字，据说慈禧很喜欢这个“百寿镜”！
- 会“喷水”的缸：殿外有几口大铜缸，夏天储水防火，冬天缸下烧炭防结冰，古人是不是很聪明？
 
### 这里发生过什么？
 
- 光绪皇帝曾在这里接见外国使节，比如美国公使、日本首相。
- 慈禧太后晚年常在这里“垂帘听政”，隔着帘子指挥大臣办事。
 
### 小知识：和故宫的区别
 
故宫的金銮殿（太和殿）是举行大典的地方，而仁寿殿更像“日常办公室”，规模小一些，但一样庄重威严！

### 历史渊源
 
仁寿殿始建于清乾隆十五年（1750年），当时叫勤政殿，咸丰十年（1860年）被英法联军烧毁，光绪十二年（1886年）重建，改名仁寿殿，取自《论语》中“仁者寿”之意。
 
### 建筑特色
 
- 坐西朝东：仁寿殿坐西向东，与传统汉民族文化建筑方向不同，这体现了满族萨满教东方升起的太阳永不落的思想理念。
- 外观宏伟：它建于汉白玉高石基上，面阔七间，进深五间，周围有廊，为卷棚歇山顶，上覆灰瓦，脊上有吻兽，檐下匾额用满汉两种文字书写“仁寿殿”三字。 
- 装饰精美：殿柱涂红漆，门、窗为朱红色，采用规格最高的隔扇门，门以四扇为一组，上半部分是菱花格心，裙板和绦环板上浮雕如意纹，窗为槛窗形式随门，上下两扇，菱花格心，四角雕花贴金。
 
### 庭院陈设
 
- 铜龙铜凤：殿前对称陈列着一对铜龙、一对铜凤，腹内中空，用以在朝会时焚香。与传统的龙在上凤在下不同，这里凤在中央昂首挺立，龙在两旁低附身躯，反映了当时慈禧太后掌权的政治局势。
- 铜麒麟：庭院中有一只蹲在石须弥座上的铜铸麒麟，龙头、狮尾、鹿角、牛蹄、遍体鳞甲，造型奇特，是传说中的瑞兽，象征富贵吉祥。
- 峰虚五老：院子里有五块太湖石，被称为“峰虚五老”，其中一块石头上刻有乾隆皇帝的御题诗“水木明瑟”，它们原是圆明园四十景之一“水木明瑟”的旧物。
 
### 殿内布置
 
- 宝座屏风：明间正中有地平床，台上设有慈禧太后、光绪皇帝朝会大臣的宝座，由紫檀木精雕而成，椅背上雕有九条金龙。宝座前有御案，左右设有孔雀羽掌扇，后有镶着帖金框架的“寿”字屏风，屏风上雕有200多个不同书法的寿字。
- 金字匾额：殿内高悬金字大匾“寿协仁符”，意为仁与寿君子兼而有之；殿内前柱匾“安乐延年”，殿内后柱楹联“金马晓明珂风清兰苑，铜龙晴转漏日永蓬壶”。
- 百蝠捧寿：在南北暖阁山墙上分别挂有条幅，上书一个大“寿”字，寿字的四周和空档内共画了100只形态不同的蝙蝠，寓意“百福捧寿”。此外，殿堂内还摆设有景泰蓝凤凰、鹤灯、甪端熏炉等用品。
 
### 历史意义
 
仁寿殿是慈禧太后和光绪皇帝住颐和园期间临朝理政，接受恭贺和接见外国使节的地方，是颐和园听政区的主要建筑，也是中国近代史上变法维新运动的策划地之一。1898年光绪皇帝曾在此殿召见改良派领袖康有为，揭开了维新变法的序幕。

## 圆明园的天地一家春
 
#### 历史沿革
 
- 初建与早期使用：“天地一家春”是圆明园九洲清晏东路后妃寝宫院七间正殿的内额，也是后妃寝院的总称，嘉庆皇帝生于此。咸丰时期，慈禧太后入宫赐号兰贵人也居于此，后晋封为嫔。
- 焚毁与重修：1860年，英法联军火烧圆明园，天地一家春被烧毁。同治十二年（1873年），同治帝以向慈禧进寿为由，试图择要重修圆明园，九洲清晏是修缮重点，其中包括天地一家春殿等建筑，但次年七月因财力不足停工。同治十三年（1874年），慈禧在昔日敷春堂内选址新建一组建筑，赐名“天地一家春”。
- 再次被毁：1900年，八国联军入侵北京，原存建筑皆毁于战乱。
 
#### 建筑布局与特色
 
- 整体布局：根据故宫博物院藏「天地一家春」烫样，建筑群分三路，中路为寝宫区，东路为戏楼，西路有花园、宫殿、楼台、亭榭、花木、山石等，四周以围墙围合。
- 建筑特色：「天地一家春」主体建筑位于中路中央，屋顶为三个卷棚歇山顶，连后抱厦卷棚共四卷，建筑形式朴素典雅，别具一格。
 
#### 慈禧太后的纪念意义
 
慈禧太后对天地一家春念念不忘，在垂帘听政后铸造的陈设器物上几乎都铸有“天地一家春”字样，如颐和园仁寿殿前陈设的铜龙、铜凤的铜座上，乐寿堂、排云殿等院落内消防储水用的金缸上，都刻有此印记，以示对发迹之地的怀念。

## 地面建筑

### 延年井

## 相关人物

### 乾隆皇帝

### 慈安太后

### 慈禧太后

### 醇亲王奕譞

### 光绪皇帝