# 万寿山昆明湖石碑

万寿山昆明湖石碑为清代乾隆十六年（1751年）所立文物，位于北京颐和园万寿山前山转轮藏建筑群院落中央，坐北朝南。石碑通高9.87米，由整块青石雕成，分为须弥座碑基、碑身与碑额三部分，碑座束腰处四面浮雕海兽、龙女及莲花瓣图案。碑阳镌刻乾隆帝御书“万寿山昆明湖”六字，碑阴刻其御制《万寿山昆明湖记》全文447字，记述展拓昆明湖的目的与过程，两侧另有乾隆御题行书诗文。

石碑地处佛香阁东侧，地势低于佛香阁主体建筑，前可俯瞰昆明湖全景，北接转轮藏正殿及配亭建筑群。该碑与转轮藏同为清漪园时期遗存，1860年英法联军焚毁清漪园时得以幸存。碑文内容为研究清代北京水利史及颐和园营建提供重要文献，其书法艺术亦具研究价值。

## 碑身构造

万寿山昆明湖石碑乾隆十六年（1751年）立，位于颐和园佛香阁东侧转轮藏前。整座石碑由碑座、碑身、碑额三部分组成，碑青白石质，坐北面南，形制巨大。碑为长方形宝顶，深雕双龙，须弥座束腰，碑身雕龙边，上仿雕浮莲。碑首四阿顶，高3.645‘米，上3.535米，下2.572米，宽2.15米。碑身高4.26米，长2.23米，宽1.09米。碑座1.97米，高3.485米，宽2.10米。碑通高9.875米，厚1.09米，建筑面积9.44平方米。碑座上雕刻神兽海浪图案。碑身四面阴刻乾隆皇帝御笔。阳面“万寿山昆明湖”孽案正书，阴面为记述修浚昆明湖始末的，“万寿山昆明湖记”，两侧为乾隆御制昆明湖诗。碑的形式摹仿篙山篙阳观碑。现存完好。

石碑基座为须弥座形式，是中国古代殿堂、石碑、牌楼等建筑常用的基座形式。须弥座的上部设有栏杆，早期为木栏杆，后改为铁栏杆，对基座上的建筑起到维护作用。栏杆上有望柱，下设栏板，都是雕刻装饰的重要部位。石碑下面为束腰须弥座，雕刻的是整个石碑装饰的重点，底座上下刻有仰俯莲花瓣，束腰部位的四面均雕刻有海兽及龙女的形象，形态怪异，充满神秘色彩。

## 环境布局

万寿山昆明湖石碑，位于颐和园万寿山前山半山腰，在转轮藏和两配亭之间的院落中间，石碑后面是转轮藏建筑群，右侧为佛香阁，地势低于佛香阁，前可俯瞰昆明湖全景。

## 碑文内容

碑阳刻文：万寿山昆明湖

碑阴刻文：

万寿山昆明湖记。

岁已巳考通惠河之源而勒碑于麦庄桥。

元史所载引白浮瓮山诸泉，云者时皆湮没不可详。

夫河渠，国家之大事也。浮漕利涉灌田，使涨有受，而旱无虞，其在导泄有方，而潴蓄不匮乎？是不宜听其淤阏泛滥而不治。

因命就瓮山前，芟苇茭之丛，杂浚沙泥之隘塞，汇西湖之水，都为一区。经始之时，司事者咸以为新湖之廓与深两倍于旧，踟蹰虑水之不足。及湖成而水通，则汪洋漭沆较旧倍盛，于是又虑夏秋泛涨，或有疎虞甚哉。集事之难，可与乐成者，以因循为得计。而古人良法美意，利足及民，而中止不究者皆是也。

今之为闸、为坝、为涵洞，非所以待泛涨乎？非所以济沟塍乎？非所以启闭以时，使东南顺轨以浮漕而利涉乎？昔之城河，水不盈尺，今则三尺矣。昔之海甸无水田，今则水田日辟矣。顾予不以此，矜其能而滋以惧。盖天下事，必待一人积思劳虑亲细，务有弗辞，致众议有弗恤而为之，以侥幸有成焉。则其所得者必少，而所失者亦多矣。此予所重慨夫集事之难也。

湖既成，因赐名万寿山、昆明湖，景仰放勋之迹，兼寓习武之意。得泉瓮山而易之曰万寿云者，则以今年恭逢皇太后六旬大庆，建延寿寺于山之阳故尔。

寺别有记，兹特记湖之成，并元史所载泉源始末兴废所由云。

乾隆十有六年岁次辛未长至月御制并书。

## 主要价值

碑阴为记述疏浚昆明湖始末的《万寿山昆明湖记》，全文共447字，是研究北京水利发展史和颐和园历史的重要文献。碑两侧为吟咏湖山的乾隆御制行书诗文。碑文字体端庄秀美，气韵流畅，具有一定的艺术价值和欣赏价值。