# 中国退役后的战斗机都去了哪？

> 原文：[中国退役后的战斗机都去了哪？1956年4月23日第1架歼击机试制成功](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1797044635206499754&wfr=spider&for=pc)

1956年，歼5在中国诞生，是苏联的米格17喷气式战斗机。

在1953年，中苏达成协议，由苏联提供全部技术和生产设备，帮助中国完成米格15的仿造工作。

在1954年，中国提出想要仿造更先进的米格17，苏联研究后表示同意。

米格17是苏军在1952年开始服役的先进飞机，在当年来说已经是最先进的。

沈飞在1956年4月23日大体完成仿造，7月正式首飞，1957年开始服役，共制造了1900多架。在1990年，所有的歼5退出现役。

至于歼6也就是米格19，制造了4500多架，也在2010年全部退役。

即便比较先进的歼7，也就是米格21，在2013年已经停产。现役的2400多架歼7，也大批量的退役。在2023年，解放军现役歼7减少到200多架，预计几年内就会完全退役。

仅仅是歼5、歼6、歼7的总数就有8000多架，一旦退役就是个非常大的数字。

那么，退役后的战斗机到底怎么处理？

大体这几个用处：

第一，销毁、回收。

战机的材料是比较值钱的，交给专业工厂进行拆卸还能卖不少钱。

常见的老式战机都是使用优质铝材制造，都是相当不错的。

驼峰航线的美军C47经常坠机，当地山民将飞机残骸的铝制部分捡走，自制成脸盆、桌椅板凳之类，往往能使用几十年都不会坏。

除了单纯的机体材料以外，一架飞机大约90%的零部件或材料能被回收再利用。除了发动机、武器系统、弹射装置等部件会被拆解保存，航空仪表盘、紧急滑梯、机轮、刹车系统、起落架和航电设备，经过检验符合技术要求后，往往可以重新进入二手机航材市场。

第二，博物馆。

大家有兴趣去北京小汤山航空博物馆，里面有海量的飞机，总数高达近300架。

现在中国各大城市，尤其是省会城市基本都有军事博物馆，或者军事教育基地，大多有战斗机作为展品。

博物馆的展品只有极少的一部分，还以有特殊荣誉的战机或者独特的战机为主。

如几千架退役的歼6，能够展出的往往是击落敌机较多的。

歼10的01号机，就在中国航空博物馆展出。

在我们南京，国防园内就有多架战机作为展品。

另外，还有一个不对外开放的南航航空航天博物馆，里面也有不少战机。

第三，出售。

老旧战机性能尚且不错的，往往可以出售到第三世界国家。

一些非洲国家买新飞机出不起钱，就购买一些中国快要退役的老旧战机，也包括运输机。

这些飞机虽然服役时间长了，性能还是不错的，关键还可以以低价格出售，属于皆大欢喜的生意。

解放军曾经出售过二手的歼7，主要卖给对战斗机要求不高的非洲国家。

对于非洲国家来说，这些米格21的性能足够用于实战，性价比最高。

第四，封存。

同所有国家一样，中国封存了一些战机。

这里就要提一提，解放军空军编余飞机储存中心，也就是赫赫有名的鲁山军用机场。

这是亚洲第一，世界第二规模的编余飞机储存中心。

鲁山军用机场位于小小的河南鲁山县城，本来是一个大型军用机场。

鲁山军用机场建立于60年代，之所以被解放军重视，因为它距离国防部秘密地下指挥基地只有80公里。这个地下指挥基地的规模很大，有大量地下指挥掩体和作战掩体，花费巨资修建而成。由于规模太大，地下工程和配套的鲁山军用机场直到1973年才完工。

鲁山军用机场的地位特殊，是一个非常重要的战备机场，面积高达2700亩，可以停放大量战机。

不过，世界大战没有爆发，而80年代解放军又开始大裁军，将过时的战机批量退役，数量逐步超过千架。

考虑其中大部分战机的情况较好，仍然具有战斗力，单纯的送到工厂回炉太可惜了。那么，要怎么处理这些战机呢？

80年代是中美蜜月期，解放军派出一个考察团，专门考察了美国亚利桑那州图森的戴维斯·蒙森空军基地。

这个基地在美国中部沙漠地区，气候非常干燥，一年也不会下一次雨，非常适合存放战机。

在这个巨大的基地，存放着从二战以来高达5000多架的各种型号美制战机。其中相当一部分战机状况较好，经过维护和检测后，可以用于实战。

中国考察团认为这种模式很好，回国后决定也建立一个类似的基地。

经过反复研究，解放军最终选择了鲁山军用机场，由空军副司令员林虎负责。

鲁山军用机场在1990年，正式成为空军编余飞机储存中心。

之所以选择鲁山，一来这里有现成的大型机场和众多空军掩体，二来鲁山县四季比较干燥，全年平均气温15度左右，适合战机的存放。

在1990年，鲁山军用机场的规模还很小，仅有一百架规模，更多用于战机的转场和维护。

到了1991年情况就不同，短短1个月内鲁山军用机场就接受了全国各地数百架战机，包括一部分比较先进的歼7。

经过几十年的建设，鲁山军用机场成为一个融飞行保障、航空修理、飞机储存为一体的多功能航空基地。

它不是战机坟墓，而主要停放有一定剩余飞行寿命，或者还有一定实战价值的战机，主要作为战备战机。

除了停机山洞外，平时机场上就有数百架退役的歼5和歼6战斗机。

虽然这些战机大多不可能继续作战，仍然保持着相对完好的状态，而不是单纯当作金属垃圾。

其中一些战机，仍然具有作战的能力。

鲁山军用机场，机务分队平均每人负责四五架飞机，几乎天天在机场搞维护。得益于存储中心工作人员的悉心呵护，该储存中心先后调出400多架各型飞机，全部达到一次性起动成功、一次性试飞成功、一次性转场成功。

这些战机会陆续彻底报废，目前还有战略储备的意义。

如果世界大战突然爆发，战机的数量也很重要，即便是一些落后的战机也可以对地攻击。

目前鲁山军用机场有大概2000多架战机，分为20多种型号，包括比较先进的歼8和米17。

第五，靶机、无人机。

只要在战机上安装简易自动驾驶系统，就可以用于军事演习和测试重要武器。在最初将退役的歼5战斗机改造为靶五乙取得良好效果后，解放军又研制歼6无人靶机。1995年歼6无人靶机首飞成功，让成千架退役歼6变废为宝，成了超音速无人机，填补了国内空白，还积累了大量经验，为中国研制新一代大型尖端高速无人机打下了基础。

2015年报道：央视曝光中国金头盔飞行员驾驶战机实弹演习的画面。歼11战机对目标发射中距导弹，导弹将歼6无人靶机凌空打爆，形成巨大的火球。

自然，这些战斗机也可以作为无人机使用。

乌俄战争中，各种无人机大放光彩，前线几乎成为无人机战争。

一切地面目标，都是双方的无人机威胁下，连单个步兵也难以逃过猎杀。

目前我们明确知道，歼5已经大量改装为无人机。

在2002年，外媒发现了不少歼5改装的无人机。这些歼5可以携带650公斤炸药，安装自动飞行控制仪器，可以作为自杀式巡航导弹使用。

至于歼6，也进行了类似的改造。2016年外媒报道，解放军空军在福建和广东的两个机场部署了大量的歼6无人机，用于对雷达站进行攻击，为此还修建了连体式机库。

歼6无人机的性能就更优秀，可以携带2到6枚250公斤炸弹，射程高达600公里，作为巡航导弹使用。

歼6无人机有很多作用，比如作为诱饵机、侦察机、布雷机等等。

不过，歼5和歼6无人机总体是比较落后的。这是因为，虽然改造为无人机，战斗机还是要按照以往的标准进行维护、检测、加油、装弹等等。这就等于在维护一架战斗机，相比现代化无人机，这个性价比不高。

而解放军今天的无人机，性能其实远远高于歼5、歼6无人机，性价比也高得多。