---
title:  "新时代的教育"
date: 2018-08-09
updated: 2024-09-02
---

## 作为投资的教育 ##

教育是一种投资，这个观点基本上都是认可的。但是，要说教育是最好的投资标的，也许就不再能得到广泛的一般认可。

其实论证这个观点也简单。一笔够首付的钱，是拿去买房，还是投资教育，做一个简单的对比就可以证明。一个人，但凡有足够的提升空间，或者自己的子女有足够的成长进步空间，这笔钱不管是投资在自己的继续教育上，还是投资在子女的教育上，得到的投资回报显然都超过买房的回报，即便是在房子价格连年迅速增长，甚至翻番的时代也是如此。

这个论证的理论基础也很简单。房子虽然是优质资产，被人们乐于接受，甚至作为大资金的一般等价物，但毕竟只是死的资产，只是比其他死的资产更加优质而已。然而，教育投资的是劳动力。劳动是价值的源泉。劳动力在被教育投资后，可以源源不断的输出高附加值，是活的资产。房子作为优质资产，可以相对其它资产更增值。劳动作为价值的源泉，则相对一切资产增值，包括优质的房子。

既然是投资，就有不同标的的投资回报率问题，就像不同的房子有不同的回报率一样。

鉴于子女教育在教育中的重要地位，尤其是在家庭教育中的重要地位，后文提到的教育，如果没有特殊说明，就是指子女教育。

本文旨在进行能够提高教育投资回报率，或者选择投资回报率较高的教育标的的分析。

## 新时代思想指导下的教育 ##

要想提高投资回报率，莫过于能够预知未来。在这里所做的分析，都是试图搞明白未来的教育是什么样的？其实，没有人能够真正的预知未来。我们所真正分析的，只是未来的教育应该是什么样的。

新时代思想被提出后，影响将是方方面面的，而且是极其深远的。

这一思想的科学性，并不是我们首先要讨论的。我们首先要讨论的是，这一思想能不能对教育产生深远的决定性影响。如果没有什么影响，我们当然就没有必要再对其进行郑重其事的分析。是什么决定影响力呢？我们假定是科学性。毕竟，相信真理的力量，是我们讨论问题的前提。

除了科学性，政治现实也是不容忽视的。作为一个执政党的指导思想，一个写入党章和宪法的思想，其影响必然是巨大的，尤其是党领导一切这一政治观点被贯彻后更是如此。

我们将试图解读，在新时代思想的指导下，未来的教育应该是什么样的？如果其具有科学性，我们就假定这是未来的教育。

当然，解读的准确性，以及这一思想在未来的影响，都是影响分析结果的重要因素。但是在这里，我们只能不得已的忽略这两个因素。

## 对重点教育的认知 ##

集中力量，重点突破，是长期以来解决问题的一个重要思路，体现在教育上的就是重点教育。

重点突破，是一个时代的特征，满足了在资源匮乏的背景下取得成就的要求。比如。在经济治理上的，让一部分人先富起来。在体育上，争取那些重点培养运动员个人就可以取得奖牌。在教育上，广泛深入地开展重点教育，重点中学，重点大学，等等。

重点教育的特征，就是集中优秀的生源，集中优秀的师资力量，在培养人才上取得突破。

在进入新时代后，重点突破的思路在效率上钝化、在边际效用上递减。让一部分人先富起来，在这一部分人的财富以亿计的时候，这些人的财富再大量增加，哪怕是翻番再翻番，也不过是EXCEL表上的数字增加。对这些人的边际效用极大的趋近于零。这些增加的数字，在全社会的经济治理中效率钝化，也很难惠及广大的民生。在体育项目上，国家重点砸钱给个人运动员，就可以夺得金牌的那些项目，基本上全包了。即便是再砸更多的钱，也很难取得更多的金牌，只能追求体育场个人的更高更强。考试本来是测量的尺度，可以用来遴选人才。然而发展到了，为了进重点学校，杀鸡取卵涸泽而渔的压榨生源。这种对应试技术极致的挖掘，既违反了人性，也违背了教育的初心。总之一句话，就是重点突破的思路，几乎走到了尽头。

让人民普遍地受到教育，让人才有效的被遴选，是教育的初心。未来的教育，不再有重点学校。如果一定说有重点的话，那么所有的学校都是重点学校，所有的学校都将配备重点学校的硬件设施，所有的学校都将配备重点学校的师资力量。未来的教育，学校的重点痕迹将被取消或弱化，考试状元的称呼将被取消，对生源个人的应试压力将减轻。

山穷水尽疑无路，柳暗花明又一村。峰回路转，新时代的教育，为国家的教育资源打开了从点到面的投放空间，为教育事业提供了三五十年高速发展的可能。

## 教育中的家族竞争 ##

所有的学校都是重点学校，在这种背景下，人才的遴选将更加苛刻。因为在这种背景下，具备优秀素质的生源大量涌现。

标准的重点教育场景是把各地优秀的尖子生汇聚一堂。在这种场景下，学生的学习积极性、学习氛围，都不是短板，老师只管认真的教学就好。在自我强化的索罗斯反身性作用下，优秀的硬件设施、优秀的师资力量都向这里汇集。这是重点教育的重要因素，但不是最重要的因素，更不是唯一的因素。蒸沙做饭，只得热沙。重点教育，最重要的因素是尖子生的汇聚。

大部分学生的可塑性很强，在好的学习氛围中学习成绩就好，在不好的学习氛围中学习成绩就不好。这样，重点教育的一个副影响就是，如果能够通过花钱，或者调动其他资源，把一个普通的孩子塞进重点学校，在良好的学习氛围下，就会产生好的学习成绩。当然，重点学校的优秀硬件设施和优秀师资力量的作用也是很大的。但是我们分析时，也把这一因素归入学习氛围因素中。

新时代思想指导下的教育，硬件设施趋同，师资力量趋同，尖子生散布在各学校，学习氛围就必然趋同。家庭的学习氛围，家族对教育的重视程度，将成为在人才遴选中胜出的决定性因素。在教育作为基础服务均等化的背景中，获取外部环境优势的代价将是高昂的，那种花一点钱就可以取得优势的时代一去不复返了。

## 教育作为基础服务的均等化 ##

人民有普遍受到更好教育的权利，这是新时代崇高的教育理想。在这一理想的光辉指引下，12年级义务教育、高等教育、本科教育，必将得到普及。作为基础服务的教育机会将会均等化，机会的取得将是低成本的。

## 人才的遴选目标 ##

除了崇高的教育理想，教育还有为国家、为社会遴选人才的职责。在新时代，人才遴选的目标是什么呢？一个人，出淤泥而不染，在一般化的学习氛围中，能够积极主动的学习，甚至通过自己影响力的作用，带动其他人认真学习。这样的人，放在任何地方，都会闪闪发光，这就是人才遴选的目标。当然这种主动，也许是出自对学习本身的热爱，也许是对学习改变自己命运的认知。

## 选择生源成为禁忌 ##

选择各地尖子生作为生源，是新时代教育的禁忌，因为这是学校间的不公平竞争。学校需要研究的是，如何在无差别的生源条件下，取得教育成绩。当然，学校在提高了教育水平，增强了基础设施，汇集了更优秀的师资力量，能够提供更好的教育产品时，通过高收费教育选择愿意出钱的家庭生源，这是可以的。

## 选择师资力量的代价 ##

除了家族的努力，能够选择较好的师资力量，较好的教育产品，是取得竞争优势的途径。但是在基础教育均等化的条件下，这种优势的取得代价是高昂的。当然，这也是家族竞争的一个方面。一笔同样的钱，同样的资源，边际效用较低的家庭会在这一竞争中胜出。

