---
title: 背词攻略
categories:
  - essay
  - thinking
date: 2024-11-24 00:00:00
updated: 2024-11-24 00:00:00
---

> 最近背诵台词或讲稿，在评书梁子和思维导图的基础上，找了一个适合成人背诵的有效方法。这个背词攻略，希望对有缘人能略尽绵薄之力。

## 目标和适用场景 ##

幼儿园小朋友和中小学生，能在不理解文字内容的情况下，全文背诵一篇文章，甚至可以做到终生不忘，这就是童子功了。

成年人不容易，或者背不下来，或者背了后面忘了前面，或者中间卡壳后面全忘。成年人的学习和记忆，有自己的规律，不能再照搬小时候的办法。

除了人名、地名、年代、诗词等需要一字不错外，我们的目标是把台词或讲稿串讲下来，做到意思不错、要点不漏、时长不差。

<!-- more -->

## 步骤 ##

### 第 1 步： 亲自写稿 ###

或者撰写，或者改编，或者照抄，写一份稿件的电子文档。之所以不推荐纸笔手写，是因为电子文档方便后续修改。

写稿的过程，也是一个记忆的步骤。除了写一遍会加深印像外，符合自己措辞规律的讲稿，也更容易背诵。

写稿时一定要读诵出声，有条件的要大声的边念边写。一方面可以通过嘴巴和耳朵的参与，加深立体多维的记忆效果。另一方面也把不符合自己说话习惯的词句随时改掉，方便后续的背诵。

初稿写完后，按照自己正常说话的语速读一读，使用计时器记录读诵所需的时间。初稿可以比计划时长略长一些，方便忘词时的找补。

如果有现成的稿件，时间又实在不够，这一步也可以省略，但是背诵效率也会大打折扣。

### 第 2 步：抽取关键词【重要】 ###

拿出纸笔，最好是单张的 A4 纸和铅笔，方便机动使用和涂涂改改。

一边读台词或讲稿，一边在纸上写下关键词。看到关键词，要能提醒自己回忆出整个内容，疏密程度以此为度。

	在乾隆十四年，以治水的名义，下旨疏浚西湖。后来，乾隆皇帝又以为母祝寿的名义，把瓮山改名为万寿山，西湖改名为昆明湖。湖山正名后，便开始大规模的兴建清漪园。

以上文为例，关键词可以抽离为：乾14、疏浚、祝寿、改名、清漪园。

我们的目标是，只看这些关键词，不看内容，要能把内容回忆起来，做到意思不错。

1) 根据自己对内容的熟悉程度，调整关键词的疏密程度。“疏浚”想不起整句话，就用“治水”、“疏浚”作为关键词。“改名”想不起整句话，就用“瓮改万”、“西改昆”作为关键词。

2) 熟悉到一定程度，则可以用“乾隆”关键词代表整个内容。甚至使用更大颗粒度的关键词，比如“历史”，提示自己要讲颐和园的历史。

3) 需要一字不错的专有词汇或诗词，可以把原文全部作为关键词。也可以适当使用速记的关键词，比如“在乾隆十四年”，用“乾14”作为提示关键词。

4) 段落之间的转场过渡、口语化的垫话套话等等，则不必写关键词，要在讲述过程中随口添加。

关键词的用途，是提示自己相关的内容，至于关键词是不是内容中的某个词汇，并不重要。比如：

	颐和园位于北京西北近郊，是我国皇家园林的典范，是我国现存规模最大、保存最完整的皇家园林。

这个内容，就可以用“位置”、“概况”作为关键词。提示自己，要讲的是颐和园的位置和概况。如果“概况”不足以提示出全部内容，就如上所述，增加关键词的密度。

关键词要按台词或讲稿的顺序写在纸上，字词间距可以适当大一些，方便后面增改关键词。

### 第 3 步：录音录视频 ###

如果平时不太敢在大众前讲话，或者不愿意在陌生人面前讲话，要录制视频。如果是社牛类型的同学，只录音就可以了。

合上讲稿，打开录音机。确保不看台词或讲稿，照着关键词开始串讲。

1) 如果看到关键词，想不起来内容，可以卡壳停顿想一想。

2) 如果实在想不起来的话，就根据关键词随便杜撰一句话。

3) 如果实在感到陌生，也可以跳过这个关键词，但是尽量不要跳过。

在串讲的时候，要随口加一些垫话套话，在段落之间随口加一些转场过渡的话，让整个串讲就像说话聊天一样。

这一步的关键是，中间不要停，不要放弃，一定要从头说到尾。

最好是大声的说，或者是与最终的演讲要求一样的声量。

### 第 4 步：核对录音 ###

播放录音的音频视频，从一个普通听众、观众的角度审视自己，看看有没有冗余的口头语和不当动作等等，在后续的读诵练习中要尽量克服。

一边是台词或讲稿，一边是关键词，边听边核对。一方面，核对看看台词或讲稿，哪些语言太官方、太书面、太绕口，就修正稿件。另一方面，看看哪些地方，已有的关键词不足以提示自己想起内容，或者核对有些地方不需要太多关键词，就调整关键词的疏密程度。关键词的调整，在原来的位置增改就可以，不必另纸新写。只要最初的关键词写的间距大一些，一般来说增增改改，一份关键词就可以了。如果实在太挤，再考虑另外誊（teng）写一份关键词。

核对完后，稿件会做修改调整，关键词也会有增改。

如果有多份台词或讲稿需要背诵，就把下一份稿件从步骤 1 做到步骤 4。需要背诵的稿件太多，也可以分成几组，一次一组。

平行背诵除了可以让多个稿件的熟悉程度保持一致外，也是要让自己忘一忘刚才记忆的内容。同一块内容反复读诵，因为没有给自己留出遗忘的时间，反而效率会较低。在快忘还没有全忘的时候复习，记忆效率较高。

### 第 5 步：循环往复和验收 ###

一组台词或讲稿在第 3 步和第 4 步之间循环往复，慢慢就会说的流畅。然后，尽量脱稿不看关键词串讲，实在想不起来的时候，再看一眼关键词的提示。

在熟练以后，进阶的要求就是留意每一部分的意思，讲述下来大概用多长时间。以故宫为例，如果整体要讲 13 分钟，那么故宫的历史和布局、前朝宫殿部分、后廷宫殿部分，差不多每部分是 4 分钟左右。具体的，要以自己的台词或讲稿为准。

在基本可以脱稿的时候，就开倒计时串讲，训练满足时长要求。

为了补救忘词、语速影响，可以在台词或讲稿中适当留有非核心内容的机动段落。这些机动的段落，如果时间富裕就讲一下，如果时间不够就舍弃掉。也可以通过调整语速、适当增减垫话、套话的方式，调整串讲的进度，与时长要求保持一致。