---
title: 首次讲解词攻略
categories:
  - essay
  - thinking
date: 2025-04-10 00:00:00
updated: 2025-04-10 00:00:00
---

导游准备陌生景点的讲解词，往往有一个写不出来、背不出来、讲不出来的问题。准备陌生景点的首次讲解词，有什么快速、高效的方法？我们可以讨论一下。

<!-- more -->

各个景点，都有很多可以讲解的内容。尤其是北京的景点，一个景点的知识，就是几本书。做好讲解，这些书当然是应该读的。但是，我们要想临阵磨枪，临时抱佛脚，就要寻求更快速、更高效的方法。

也有的书籍，或者网络上，会提供一些现成的景点讲解词。这些现成的讲解词，像其他书籍一样，可以作为参考资料。但是，却存在一些问题：

1. 现成的讲解词都是文章形式，不能满足看到什么说什么的散点要求。
2. 既然是文章的形式，就需要背诵。背词，是成年人难以逾越的高山。
3. 背下来的文章，不能满足现场讲解时，随机应变的需求。

因此，讲解词还是要基于参考资料，自己动手，亲自准备。

## 快速抱佛脚的攻略

### 准备景点梗概

在百度上先搜索一下，查阅百度百科上的景点词条，认真读一遍。也可以做个摘抄，但时刻要聚焦在首次能讲解，不要恋战，不要深挖。

像景点内的重要景观，还有自己感觉能用得上的故事线索，可以记录一下名字等等，给自己留下一个提示。只要以后能根据提示想起来是什么事情就可以，不必大段的抄写和摘录。

AI工具也可以用。但是，AI工具不像百度百科词条，可以看到一些图片，能够形成初步的印象。

像紫禁城这样的复杂景点，可以在网上买一张景区地图，或者在网上查一下景区的地图，初步了解一下景区内各展品和景观的位置。

### 实地踩点

纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。务必要实地踩点，很重要，很重要。

踩点第一关注，是洗手间的位置，及大致规模，包括景区内的，和景区周边较近的洗手间位置。人有三急，游客去洗手间是第一需要，尤其是旺季人多的时候，或游客感觉不舒服的时候。

展品的位置，和展品之间的距离，是踩点的第二关注点，尤其是重要的展品和景观。要特别留意那种，摆在大门口的、摆在中间的、个头儿特别大的、颜色鲜艳的、形象怪异的展品和景观。

总之一句话，就是游客进入景区，一打眼就会看到，就会注意到的。

基于这一原则，那些历史地位高、政治地位高、科学地位高的镇馆之宝，如果不在醒目位置，可以先不管。是先不管，不是永远都不管啊！临时抱完佛脚，后面迭代景区知识的时候，还是要管的。

好记性不如烂笔头，烂笔头不如拍照的镜头。对景区中较为重要的展品和景观，一定要拍照。尤其是有展品介绍标牌的，一定要把标牌拍下来，主要是标牌上的文案。

基于同样的逻辑，在准备景点梗概的时候，之所以推荐百度百科，是因为可以看到图片，会更直观。景区拍照之所以重要，也是因为准备讲解词的时候反刍，可以有直观的回忆。

### 准备讲解词

实地踩点回来，结合最初整理的景区梗概，把重要展品和景观按名称在百度检索，查阅百度百科的词条。

展品和景观标牌上，提示的重要人物、重要事件，也同样在百度查阅词条。

检索查询的过程中，发现有可以讲故事的线索，就继续百度这个故事。

重要的原则是，凡事以能讲解为目的。自己的讲解词提纲上，列出一个关键词，至少要能讲十分钟。故事性的内容，因为有情节，所以更容易记忆，为最优先。

既然是临阵磨枪，临时抱佛脚，那就要有一个临时的态度。精确的人名、年代、专有名词、特定诗词楹联等，能忽略的就忽略，能模糊的就模糊。只记剩下来的极少的知识点，讲解恭王府你千万别把和珅、恭亲王奕訢的名字给搞错了。

军博的坦克大炮，相关事件记不住具体年月的，就记抗日战争时期、解放战争时期，还是搞美援朝时期，这并不难。

军博的功勋号坦克迷路立功的故事，记不住坦克手沈许。说是我方坦克手，也就可以了。记不住功勋坦克进攻的济南外城东南角的永固门，记住济南的东南角，也就可以了。济南东南角，你一定能记得住，因为坦克迷路，一直开到了东北角。

除非十拿十稳的熟悉，不要照背展品和景观的现场标牌上的文字。现世报的打脸，是最疼的。尤其是军博各项武器的技术参数，初次讲解难以记忆，容易记混记串。一般游客也并不关注，且留在后面暗下功夫。

### 以能讲解为目的

连续的追问，顶多回答三层为什么。既然是临时抱佛脚，切忌深挖知识点，切勿恋战。

在准备讲解词阶段，和准备景点梗概阶段一样，需要动笔的就只有关键词。关键词可以提示要讲哪个故事就可以了，再就是绕不开的人名、地名、年代和专有名词等。

所有前面步骤准备出的资料，都是参考素材。不需要文字精炼，不需要死记硬背。只要根据提纲中关键词的提示，知道自己要说什么就可以了。因为景区内讲解的结构，就是看景说话，是关键词的松散组合，不是一篇规格完整的文章。而且，也不可能在给人讲解的时候，还要看词看提纲。这个要求，贯穿始终。

要想做到，看见什么说什么，就要以讲解为目的，去准备关键词和参考的素材。

## 善于利用IT工具

君子性非异也，善假于物也。我们在准备讲解词的时候，尤其是首次准备陌生景点的讲解词，一定要善于使用手边的工具。

手边有电脑、平板，要充分利用。电脑非常适合大段的复制粘贴，把查到的资料分门别类的放好。资料虽然也可以将来再查，但是不如放在手边，可以随时查阅的方便。

没有电脑、平板，就一定要善于利用手机，别天天刷视频。手机录入和存储长篇的文字不方便，但是比纸笔要方便，效率要高很多。

打字的速度，不应该慢于思考加说话的速度。如果打字慢的话，可以试试语音输入法。总之就是，写字的效率太低。我们不能让写字占用太多时间。

AI辅助工具，不如百度检索的地方，就是看不到那么多直观的图片。但是，AI辅助工具也有很多长处。如果你想了解某特定展品和景观，尤其是想了解两种特定展品和景观的对比，AI辅助工具可以回答的非常好。如果你懒得对比各AI辅助工具的优劣，就装个豆包先用着。

## 前路漫漫

路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。临阵磨枪，只是解决了首次讲解的临时抱佛脚问题，你可千万不要停下前进的脚步。

这个攻略的方法论精髓，不在于前文所述的方法。而在于首次讲解后，知识结构的快速迭代。

官渡之战前，曹操在官渡的黎阳军前，建曹丞相旗号。趁袁绍观望迟疑之间，闪击徐州，破了刘备。迅速回师黎阳，再战袁绍。

关键就是要快，快速迭代，快速弥补知识结构上的短板和漏洞。

多读书吧，宝子们！