---
title: 导游应对自由行的挑战
categories:
  - essay
  - thinking
date: 2025-02-26 00:00:00
updated: 2025-02-26 00:00:00
---

出门旅游，自由行越来越多，跟团游的比例不断在降低。这是一个显而易见的趋势，也是一件自然而然的事儿，因为人们对旅游诸要素的驾驭能力，在肉眼可见的增强。

就整体而言，表现为出行方案的集成能力，在不断的分化和下沉。

<!-- more -->

## 新制度经济学的理论分析

就游客而言，向往美好的生活是我的权利，出差之余逛吃逛吃是我的需求。去故宫参观浏览，最好是有一位高品质的导游从旁讲解。无非是作为游客，没有时间和精力进行筛选，或者是成本太高，或者是风险太大。用新制度经济学的术语说，就是交易费用太高。但是，不管怎么样，游客的需求就摆在那里。

就旅行社而言，生意是不是更好，客户是不是更多，取决于很多因素。比如，整个旅游市场的需求容量、供给端旅行社的数量和质量、自身的服务能力和质量，以及跟团游在整个旅游市场中的比例变化，等等等等，不一而足。

在自媒体的平台上，很多人都在说，将来的旅游是要做私域，要做小包团，要做自由行，旅行社是要完蛋的。这种说法貌似合理，制造了很多焦虑。但是，科学分析一下，就会发现并不可靠。因为这种说法，只是陈述了旅游市场需求结构变化的一个事实，并没有加上供给端，做整体的科学分析。

我们还是使用新制度经济学的工具框架来分析，人们认识的偏差主要来源于，将一个或者一组成本巨大的交易费用，忽略不计，假定为零。比如，游客自由行，筛选供给端服务的交易费用就很大。年轻人做攻略，还可以借助各种互联网的信息技术工具。但是，年龄大一点儿的，怎么办呢？还有时间的比较成本，时间成本很高的人，本来就是出差之余，想顺便参观一个景点，又怎么办呢？诸如此类的，还有旅游安全、交易风险、法律风险，等等，好多好多。

标准化产品集成的出行方案，表现出来的就是成熟可靠、成本低。只要命中特定游客的需求，标准化产品的价格是定制化产品无法比拟的。旅行社的挑战也很明显，标准化产品在整体旅游市场的份额，一定是不断降低的。旅行社怎么样发挥自己的优势，提高效率，把定制化出行方案的成本降到贴近标准化产品，则是出路之一。我们重点讨论的是，导游应对自由行的挑战，旅行社的先不说。

导游服务很像是司机服务，最定制化的就是导游的微信群，即所谓的私域。私域作为定制化的极端，正如旅行社标准化的极端，无非是所占市场份额的比例会有消长，但并不会消失。因为，只要命中了特定游客的需求，价格就是其他形式无法比拟的。

与司机服务所不同的是，人们有可能在一个交通区间内反复用车，但是不可能反复参观游览同一个景点。同一个司机，在一个城市的不同交通区间内，服务质量可以大致相同。而同一个导游，在一个城市的不同景点讲解，服务质量可能会相差很多。所以，可以推论，私域所能供给的导游服务份额，在某种程度上一定小于司机服务。

导游服务的标准化细分和衡量，以及标准化服务平台的基础设施，是导游大规模自由执业的前提条件。这个交易费用，就是我们所说的成本巨大，而又会被人们忽略不计的费用。成本巨大的程度，会超出我们一般人的想像。大概相当于互联网支付领域的支付宝、社交领域的微信、出行领域的滴滴，等等等等。

标准化和基础设施的特点，就是这样的。建设起来成本巨大，而使用起来的边际成本，可以忽略不计。我们扣除私域供给的份额，旅行社的标准化供给效率，也可以从这样一个自由执业的导游平台中获益。

除非有法律上的约束，从交易费用的分析来说，自由执业的导游平台，成本大到旅游市场只需要一个这样的平台。在旅游市场上，最终是谁，以及会以什么样的途径，最终收敛为一个平台，我们不晓得。

但是，作为一个导游来说，尤其是新导游和准导游，押宝每一个可能会胜出的平台，无疑是一个明智的选择。市场上每出现一个这样的平台，我们都可以一起关注、讨论。

## 橄榄游的产品系列

说到这里，作为一个导游，我介绍一下橄榄游产品，应该不为过吧？在我看来，橄榄游产品，就是这样一个值得关注和讨论的平台。

### 橄榄游小程序

橄榄游小程序，是产品的游客端，游客可以在这里选导游。

在广告条上，橄榄游给自己的定位，是预约导游的滴滴模式。这个定位不能说有错，但是正如百度最开始说自己是中国的 Google，最终他们走向了各自不同的道路。

对游客来说，可以预约一场有导游的自由行。对旅行社的标准化产品来说，也可以从自由执业平台上采购标准化的导游服务。

### 导游带团宝

导游带团宝APP，是产品的导游端，导游在这里可管理自己提供的导游服务。

在应用市场上，下载安装导游带团宝APP，进行身份认证。

先选个体导游，再选持证导游，再录入个人信息，然后就可以研究了。

橄榄游产品，正在导游入驻的供给端阶段。作为一个导游，尤其是一个新晋导游，给平台一点儿支持，给自己一个机会，总是不错的。非常值得一提的是，橄榄游接单后，是有带团记录的。对于想考中级的导游来说，是不是很有用处？