---
title: 导游业务笔记
categories:
  - essay
  - read
date: 2025-03-16 00:00:00
updated: 2025-03-16 00:00:00
---

## 地陪导游服务

### 准备工作

#### 熟悉接待计划

##### 旅游团及成员基本情况

1. 旅游团概况：组团社名称，相关联络人及联络方式，国籍，导游语言要求，旅游团名称或团号，旅游团类型、收费标准和费用结算方式等。

<!-- more -->

2. 旅游团成员基本情况：旅游团成员客源地、人数、姓名、性别、年龄、职业、宗教信仰、护照或身份证号码等。
3. 旅游线路和交通工具：旅游团的全程路线、入出境地点和乘坐交通工具的情况等。
4. 交通票据：该团去往下一站的交通票据是否已按计划订妥，有无变更以及变更后的落实情况，有无返程票。

##### 旅游团及成员的特殊要求与注意事项

1. 食、住、行、游、购、娱等方面的特殊要求：该团在用餐、住房、用车、游览等方面是否有特殊要求。
2. 重要人物迎送、会见、宴请等注意事项：该团有无迎送、会见、宴请等礼遇的安排。
3. 需要特殊重点照顾的客人：该团是否有老弱病残及婴幼儿等需要特殊照顾的旅游者。

#### 落实接待计划

##### 核对日程安排

地陪导游应根据接待计划安排的日程（电子行程单），认真核对旅游团在当地活动日程表中所列的日期、时间、游览项目、用餐地点、购物地点、娱乐活动、自由活动等项目。如果发遭受出入，应立即与地接社计调人员联系核实，以免实施时出现麻烦。

##### 与全陪导游或领队联系

地陪导游应提前与全陪导游或领队取得联系，了解旅游团有无变化情况，对在当地的安排有无特殊要求。告知全陪导游或领队行程中景点对旅游者的优惠政策和需要携带的相关证件以及相关的注意事项。

##### 落实接待车辆

地陪导游应在接团前同司机联系，商定接头的时间和地点。提醒司机检查车辆空调、话筒及音响、座椅和安全带等，保证旅行途中这些设备能够正常使用。接待大型旅游团时，地陪导游应在车身合适的位置贴上醒目的编号或标记，以便旅游者识别。

##### 落实住房及用餐

地陪导游应该提前熟悉旅游团下榻饭店和用餐餐厅的名称、位置、服务设施和服务项目。

地陪导游在接团前，要与地接社计调人员核实旅游团所住房间的数量、房型、用房时间是否与旅游接待计划相符，同时与饭店销售部或总台核实。若接待的是重点旅游团，地陪导游可亲自到旅游团下榻的饭店向饭店接待人员了解团队排房情况，主动介绍旅游团的特点，配合饭店做好接待工作。

地陪导游应提前熟悉旅游团用餐餐厅的位置、特色。与餐厅联系，确认旅游团日程表上每一餐的落实情况，并告知旅游团的人数、用餐标准、日期、特殊要求和饮食禁忌等。

##### 核实交通票据

地陪导游应主动与计调部门联系，认真核实旅游团（者）离开当地的交通工具出票情况、航班（车次、船次）的出发时间，合理安排旅游团（者）离开饭店前往机场（车站、码头）的时间。

##### 落实其他项目

如果旅游接待计划中，还有一些宴请、品尝风味餐、会见、社区参观等活动的，地陪导游应在接团前与地接社相关部门联系，跟进项目活动的落实。

#### 物品与资料准备

##### 准备必要的票证、表格和费用

包括接待计划（电子行程单）、旅游服务质量反馈表、各类（如餐饮、住宿、景区门票、旅游团费用等）结算票据。

##### 准备工作物品

1. 导游证
2. 导游旗
3. 接站牌
4. 讲解器
5. 其他工作物品：包括旅游车标志、宣传资料、行李牌（或行李标签），以及给旅游团成员按人数发放的物品（如旅游帽、导游图或其他旅游纪念品）等。

##### 准备应急用品

地陪导游上团前，要根据接待计划内容和旅游者情况，带上相应的应急用品，如手机充电器、充电宝、雨伞、创可贴、润喉糖、塑料袋、其他小工具等。也可以准备一些途中与旅游者互动的活动小奖品，如本地旅游图以及具备本地特色的小纪念品、宣传资料等。

地陪导游要准备好个人必需物品，如自用药物、个人衣物等。

#### 知识准备

##### 专业知识准备

地陪导游应根据接待计划确定的参观游览路线，做好有关知识和资料（史地文化知识、政策法规知识等）的准备，注意知识的更新，及时掌握最新信息。接待有专业要求的团队要做好相关专业知识和术语、词汇的准备。

##### 交谈话题知识

地陪导游应做好当前热门话题、国内外重大新闻，以及旅游者可能感兴趣的话题的准备。

##### 语言词汇知识

#### 形象准备

#### 心理准备

### 迎接服务

#### 旅游团即将抵达前的工作

##### 确认旅游团抵达的时间和地点

接团当天，地陪导游应尽早与旅游团全陪导游或领队联系，了解旅游团所乘交通工具的运行情况，尤其是在天气恶劣的情况下，应随时掌握旅游团的动向，了解其抵达的准确时间和地点。也可以通过相关APP、机场网站或机场（车站、码头）问询处，查询了解旅游团所乘交通工具到达的准确时间。

##### 与旅游车司机对接

确认旅游团所乘交通工具到达的准确时间后，地陪导游应与司机联系，确保提前30分钟抵达接站地点。见面后，告知司机旅游团的活动日程，在旅游交通方面征求司机的意见和建议。

##### 再次核实旅游团抵达的时间

地陪导游在到达接站地点后，应再次确认航班（车次）抵达的准确时间。如被告知所接航班（车次）晚点，但推迟时间不长，地陪导游可留在接站地点继续等候旅游团。如推迟时间较长，应立即将情况报告地接社有关部门，听从安排。

#### 旅行团抵达后的工作

##### 持证上岗

##### 迎接旅游团

在确认旅游团所乘飞机（火车、轮船）抵达后，地陪导游可以与团队全陪导游、领队通过电话取得联系，告诉其自己所在的位置、体貌特征和接站标志等。在旅游团出站时，地陪导游应站在出口醒目位置高举接站牌或导游旗迎接，尽快找到所接旅游团。

迎接的方法主要有两种：

1. 原地迎候：地陪导游站在醒目位置，高兴接站牌或导游旗，以便领队、全陪导游（或旅游者）前来联系。
2. 主动认别、寻找：根据旅游者的民族特征、衣着、组团社的徽记、人数等分析判断，主动上前友好询问。

##### 核实团队信息

接到旅游团后，地陪导游应仔细核对领队、全陪导游或旅游者代表的姓名、国别、客源地、组团社名称等信息，以及向领队、全陪导游或旅游者代表核实实到人数，如该团无领队和全陪导游，应与该团成员逐一核对团员、客源地及团员姓名等，无任何出入时才能确定是自己所接的旅游团，防止错接。如因故出现人数增加或减少等与计划不符的情况，应及时通知旅行社。

##### 集中清点行李

地陪导游应协助旅游者将行李集中放在指定位置，清点行李件数，提醒旅游者检查自己的行李物品是否齐全、完整无损。

##### 集合登车

带领旅游者前往乘车处集合登车，协助司机在行李舱安放好旅游者大件行李物品。旅游者上车时，地陪导游应恭候在车门旁，协助旅游者上车。上车后，地陪导游应协助全陪导游或者领队安排旅游者就座，并安置好随身行李。待旅游者坐稳后，地陪导游应先检查行李架上的物品是否稳固，再礼貌地清点人数，最后请司机开车，并再次提醒旅游者坐稳系好安全带。

### 首次途中服务

#### 致欢迎词

一般应在旅游者把手头上的事情处理完毕，在座位上安静下来，地陪导游再开始致欢迎词。

欢迎词一般包括如下内容：

1. 问候语，向旅游者问好。
2. 欢迎语，对旅游者的到来表示欢迎。
3. 介绍语，介绍旅行社、旅游车司机和自己。
4. 愿望语，表达提供优质服务的态度和希望支持合作的愿望等。
5. 祝福语，预祝旅游活动愉快、顺利。

#### 行程介绍

#### 沿途导游

1. 当地概况：包括当地的地理位置、气候环境、历史文化、经济发展、社会生活、风物特产等。
2. 沿途景观：
3. 下榻饭店：在旅游车快到下榻的饭店时，地陪导游应向旅游者介绍该团所住饭店的基本情况：饭店的名称、位置、星级、距机场（车站、码头）的距离、提供的服务项目、入住手续及注意事项。

### 核对商定日程

#### 核对商定日程的作用

#### 核对商定日程的时间、地点

#### 核对商定行程时，可能出现的问题及处理措施

### 住宿服务

#### 协助办理入住

旅游团进入饭店后，地陪导游应安排旅游者在大堂休息区等候。地陪导游尽快向饭店前台讲明团队名称、订房单位，请领队或全陪导游收齐旅游者证件，与旅游者名单表一起交给饭店前台，协助领队或全陪导游办理好入住登记手续。拿到客房号和住房卡（钥匙）后，请领队根据准备好的住房名单分发住房卡，并把分房情况迅速登记在分房名单上，再请饭店前台人员将登记的分房名单复印两份，一份交饭店保存，另一份地陪导游留存，以便掌握领队、全陪导游和旅游者的房间号。此外，地陪导游还应在饭店前台领取印有饭店名称、地址和电话的饭店卡片分发给旅游者。

如旅游团无领队，可请团长分房。如旅游团既无领队又无团长，则请全陪导游分房。地陪导游若留宿饭店，应将自己的房号告知领队和全陪导游。若不留宿饭店，在离开饭店前，应将自己的电话号码告诉领队和全陪导游，以便联系。

#### 宣布当天或次日活动的安排

在分发房卡或钥匙后，地陪导游应与全陪导游或领队商量当日或次日的活动安排，达成一致。然后，地陪导游向全体旅游者宣布当天或次日的活动安排、集合时间和地点，提醒旅游者做好必要的浏览准备。为了表示尊重，也可以请全陪导游或领队来宣布，以树立他们在旅游团中的威信。

#### 照顾旅游团入住

##### 提醒入住注意事项

1. 地陪导游在旅游者入住前还应说明注意事项，如部分饭店安保制度严格，乘电梯上楼需要刷房卡。
2. 提醒旅游者将贵重物品放到房间保险箱或交由前台保管。
3. 提醒房内收费项目（如小酒吧、长途电话、收费电视等）。
4. 强调饭店的安全通道位置。
5. 提醒进入房间的安全注意事项，如检查房内设施物品是否完备无损。
6. 洗澡前确保垫好地巾，防止地滑跌倒。
7. 睡觉前注意关紧门窗，以防治安事故发生。
8. 不要在床上吸烟，防止火灾等。

##### 处理入住出现的问题

旅游者进入房间后，可能会发生一些临时性的问题。因此，地陪导游可以根据实际情况告知旅游者自己会在饭店大堂等候20~30分钟，或者每个房间都巡视一遍，随时处理这些问题，如房间卫生问题、空调问题、淋浴问题、旅游者要求调换房间及提出个人需求等，地陪导游要协助饭店有关部门处理此类问题。

#### 安排叫早服务

地陪导游在结束当天活动离开饭店之前，应与全陪导游或领队商定第二天的叫早时间，并请全陪导游或领队将时间通知全团，地陪导游则负责将叫早时间通知饭店前台，办理叫早手续。

#### 离店服务

##### 提醒注意事项

旅行团离开饭店前，地陪导游应提醒旅游者带好个人物品及证件。如果旅游者在饭店有消费，如洗衣费、长途电话费、食品饮料费等，地陪导游应提醒、督促旅游者尽早与饭店结清有关账目。

##### 办理退房手续

旅游团离开饭店前，地陪导游可将旅游者的房卡（钥匙）收齐交到饭店前台（也可由旅游者自交），并及时办理退房手续。

在办理退房手续时，地陪导游要再次认真核对旅游团的用房数，确认无误后按规定结账签字。退房当天有特殊情况的，地陪导游应提前告知饭店前台，适时延后退房时间或者采取其他处理方法。

##### 集合登车

所有离店手续办好后，地陪导游应照顾旅游者上车入座，再次仔细清点人数，并再次提醒旅游者带好随身行李物品和证件。经确认没有遗漏后，请司机开车前往机场（车站、码头）。

### 用餐服务

#### 餐前准备

##### 提前落实用餐

在旅游团队用餐前，为了确保用餐顺利，地陪导游要提前落实本团当天的用餐事宜，对用餐地点、时间、人数、标准、形式及旅游者特殊要求等逐一核实、确认。

##### 引导旅游者入座

地陪导游应事先了解团队用餐的位置，并对旅游者做出指引。进入餐厅后，地陪导游应告知餐厅迎宾员团队的团号、旅行社名称以及人数等信息。引导旅游者落座后，地陪导游应督促服务员上茶水，介绍餐厅的有关设施，尤其是洗手间的位置，同时向旅游者说明用餐的具体时间。

#### 餐中服务

##### 巡视用餐

在用餐过程中，地陪导游应巡视旅游团用餐情况 1 ~ 2 次，引导旅游者文明用餐，使用公筷公勺。同时监督检查餐厅是否按照标准提供服务。

##### 处理问题

#### 餐后服务

##### 提醒注意事项

旅游者在用餐结束准备离开餐厅时，地陪导游应提醒旅游者带好随身物品。如果下一站车程较长，地陪导游还应提醒旅游者提前去一下洗手间。

##### 结账，征求意见

用餐结束后，地陪导游应严格按照实际用餐人数、标准、饮用酒水数量等核实餐厅开列的账单，直接付款或者在结算单上签字。

### 游览服务

#### 出发前的服务

##### 做好出发前的准备

出发前，地陪导游应准备好导游旗，携程电子导游证、行程单及必要的票证，佩戴导游身份标识，并开启导游执业相关应用软件，督促旅游车司机做好各项准备工作，核实用餐落实情况。

##### 提前到达集合地点

地陪导游应提前 10 分钟，到达约定的集合点，一是向旅游者表示导游以身作则遵守时间，提前做好出发前的准备工作。二是为了热情招呼旅游者，表示对旅游者的尊重。三是地陪导游可趁旅游者还未到齐之前，向已到的旅游者了解他们的要求和想法，有针对性地提供旅游服务，应对可能出现的突发情况。

##### 核实、清点人数

当旅游者陆续来到集合点后，地陪导游就要开始核实、清点人数。或发现有旅游者未到，地陪导游应向领队、全陪导游或其他旅游者问明情况，设法及时找到。若旅游者留在饭店或不随团活动，地陪导游应问明情况并妥善安排。必要时应与不随团旅游者签订安全协议。

##### 提醒注意事项

地陪导游应向旅游者预报当日的天气和浏览地点、地形、行走路线的长短等情况，必要时叮嘱旅游者带好所需的衣物、雨具、穿合适的鞋，提醒旅游者贵重物品不要留在房间，等等。

##### 集合登车

旅游者按照约定的时间集合，在核实、清点人数后，地陪导游应站在车门一侧，热情招呼旅游者上车，对老弱病残者给予必要的帮助。旅游者全部上车后，地陪导游应再次清点人数，提醒大家系好安全带，并检查旅游者行李物品是否放置妥当，等所有旅游者坐稳后，地陪导游示意旅游车司机开车。

#### 赴景点途中的服务

##### 宣布当日活动日程

在前往景点途中，地陪导游首先向旅游者寒暄问候，然后宣布（重申）当天的活动日程，包括途中所需时间、每个浏览项目所需大致时间，午餐、晚餐的时间、地点等。若需乘船或乘坐缆车，要讲明准确的乘坐时间、地点，并提醒注意事项。

##### 沿途风光导游

##### 组织途中活动

如前往景点路途较长，地陪导游可谈论一些国内外新闻，选择长一点的话题，讨论一些旅游者感兴趣的问题，也可组织适当的娱乐活动。

##### 景点概况介绍

抵达景点之前，地陪导游应向旅游者介绍该景点的概况，重点介绍景点的历史价值和特色。介绍简单扼要，目的是满足旅游者事先想了解该景区（点）有关知识的心理，激起他们浏览景区（点）的欲望，同时也为即将开始的参观游览活动做好铺垫。

#### 抵达景点后的服务

##### 提醒游览中的注意事项

抵达景点后，在下车前，地陪导游要提醒旅游者记住旅游车的型号、颜色、标志、车牌号、停车地点和开车时间。如果遇到景点有下车和上车不在同一地点时，地陪导游要特别提醒旅游者不要弄错了上车地点。下车后，地陪导游要及时引导旅游者站在景点示意图前，讲解浏览线路，交代浏览注意事项，提醒旅游者注意人身安全和财产安全并预防走失，讲清该景点停留时间以及参观浏览结束后的集合时间和集合地点。

##### 景区导游讲解

在景区导游讲解过程中，地陪导游应保证在计划时间和计划费用内，使旅游者充分浏览、观赏，做到导和游相结合，适当集中和分解相结合，劳逸结合。

在景点讲解时，地陪导游要做到心中有数，先讲什么，后讲什么，中间穿插什么故事和趣闻都要预先设计。讲解内容要翔实，语言要流畅。

为防止旅游者在浏览中走失，除了在浏览前做好提醒工作外，地陪导游还应做到时刻不离旅游者，并注意观察周围环境，特别关照老弱病残的旅游者。对旅游团，应与领队、全陪导游密切配合，随时清点人数。

#### 返程导游服务

##### 回顾当天活动

##### 沿途风光导游

##### 宣布次日活动安排

到达饭店前，地陪导游应向旅游者宣布次日的活动日程和时间安排，特别强调第二天的叫早时间，早餐时间和地点，出发时间和集合地点。提醒旅游者下车前带好随身物品。旅游车到达饭店后，地陪导游应先下车并站在车站一侧照顾旅游者下车，并与他们一一告别。

### 购物服务

### 文娱服务

### 送行服务

#### 送行前的业务准备

##### 核对交通票据

旅游团离开的前一天，地陪导游应认真核实旅游团离开的机（车、船）票，包括团名、代号、人数、全陪导游姓名、去向、航班（车次、船次）、起飞（开车、起航）时间（时间要做到四核实：计划时间、时刻表时间、票面时间、问询时间）、在哪个机场（车站、码头）离开等事项，然后移交给全陪导游。

如果航班（车次、船次）和时间有变更，地陪导游应问清旅行社是否已通知了下一站，以免造成漏接。同时，地陪导游应了解本地和下一站次日的天气情况，以便向旅游者做适当提示。

##### 商定出发时间

地陪导游一般应先与司机商定出发时间，因为司机比较了解路况。然后，再与领队、全陪导游具体商议。在叫早和早餐、集合、出发时间确定后，地陪导游要及时通知饭店有关部门和旅游者。如果该团所乘交通工具班次时间较早，无法在饭店餐厅早餐，地陪导游要及时做好相应的准备工作（如请饭店打包早餐），并向旅游者作出说明。

##### 提醒注意事项

提醒旅游者检查自己的随身行李物品、证件是否有遗漏，尤其是小物件，如首饰、手机、充电器、钱包、手表之类。

#### 送行服务

##### 致欢送词

欢送词一般包括如下内容：

1. 回顾语
2. 感谢语和致歉语
3. 征求意见语
4. 惜别语
5. 祝愿语

致欢送词后，可以请旅游者填写《导游服务满意度评价表》。

##### 提前到达机场（车站、码头）

地陪导游带旅游团到达机场（车站、码头）必须留出充足的时间。一般来说，乘出境航班提前 3 小时或按航空公司规定的时间。乘国内航班提前 2 小时，乘火车、轮船提前 1 小时。

##### 提醒注意事项

旅游车到达机场（车站、码头）前，地陪导游要提醒旅游者带齐随身行李物品，照顾全体旅游者下车。在旅游者拿取行李时，地陪导游应快速检查车内是否有旅游者遗落的物品。

##### 协助办理离站手续

##### 送别旅游者

##### 安排好结算事宜

若接待的是国内团，地陪导游应在旅游团结束当地游览活动后，离开本地前与全陪导游办理好结算手续。

### 后续工作

#### 处理遗留问题

#### 结清账目

#### 总结工作

#### 提交物品

## 散客旅游及导游服务

### 散客导游服务

#### 迎接服务准备

##### 认真阅读接待计划

导游应明确迎接的日期、航班（汽车、火车、轮船等）抵达的时间，散客姓名、人数和下榻的饭店，核对散客旅游者预订的旅游产品和服务等。

##### 做好出发前的准备

导游要准备好迎接散客旅游者的欢迎标志（接站牌）、随身携带导游身份标识（电子导游证）、导游旗；检查所需票证，如餐厅签单、门票等。

##### 联系交通工具

如散客旅游者通过导游所在旅行社预订了接站交通，导游要与司机联系，约定出发时间、地点，核对车型、车号等。

##### 与散客旅游者联系

导游应在接站前与散客旅游者联系，确认接站地点和时间。

#### 接站服务

##### 提前到机场（车站、码头等）等候

导游若迎接的是乘坐飞机来的散客旅游者，应随时通过航班动态查询软件查询航班动态，确保在航班抵达前 30 分钟到达机场，在国际或国内进港隔离区外到达大厅等候。若是迎接乘坐火车、汽车、轮船而来的散客旅游者，应至少提前 30 分钟在出站口等候。

##### 迎接散客旅游者

在航班（火车、汽车、轮船）抵达时刻后，导游应通过电话、短信或其他社交软件联系散客旅游者，手举写有其姓名的接站牌等候。

确认是迎接的散客旅游者后，应主动问候，并介绍所代表的旅行社和自己的姓名，对其表示欢迎。询问旅游者在机场（车站、码头）是否还有需要办理的事情，并给予必要的协助。提醒散客检查并清点行李，帮助其提取行李和引导客人上车。

如果没有接到应接的散客，导游应该立刻拨打应接散客的手机，如果客人没有接听电话，导游应马上询问机场（车站、码头）的工作人员，确认本次航班（火车、汽车、轮船）的乘客是否已经全部进港。导游在尽可能的范围内寻找至少20分钟，若确实找不到应接的散客旅游者，应通过电话联系旅行社相关人员，报告迎接的情况，核实该散客旅游者抵达的日期或航班（车次、航次）有无变化。当证实迎接无望时，经旅行社相关人员同意后方可离开机场（车站、码头）。同时，导游可电话咨询散客下塌的饭店，询问该散客是否已入住。若未入住，可以在饭店留下联系方式，以便旅游者一旦自行入住饭店，饭店可以马上通知自己。若旅游者已入住，必须主动与其联系，问清情况，如是旅行社或导游的责任，如实说明情况并表示歉意。