---
title: 给小朋友讲论语
categories:
  - essay
  - read
date: 2025-04-06 00:00:00
updated: 2025-04-06 00:00:00
---

> 我们应该怎么给孩子讲论语，让他们摇头晃脑的背古文吗？似乎不大行。我们应该让孩子触摸孔子伟大而鲜活的灵魂，应该让孩子体会孔子融化到日常生活中的思想，因为论语已经融化到了我们的民族血液中。

<!-- more -->

> 从论语中选择一些能给小朋友讲的篇章，并试图以小朋友能理解的语言意译。因为有选择，而且是意译，难免掺杂主观倾向。但是，本文旨在讲孔子、讲论语，无意夹带私货。选择和翻译有不当之处，敬请斧正。

## 体例

    这种样式的，是论文原文。

这种样式的，是周版译文。

> 这种样式的，是对学有余力的同学，增强的译文。

## 孔子的思想

孔子的一生，对自我的要求和教育别人的内容都是，一个强者应该表现成什么样子。或者换句话说，一个人有什么样的表现，他才是一个强者。

比如，同样是强者逻辑，我们中国人的强者逻辑和美国人就不相同。

美国人的强者逻辑是，落后就要挨打。我是强者，你是弱鸡，所以我就要欺负你，杀你的人、抢你的地盘、掠夺你的财富。

而我们中国人的强者逻辑，是有教无类。我是强者，你是弱鸡，所以不要灰心，不要气馁。同学们，只要你爱学习、努力学习、向我学习，大家都可以变得像我一样优秀，然后我们共同建设一个文明的世界。

## 论语节选

### 学而第一

    子贡曰：“贫而无谄，富而无骄，何如? ”子曰：“可也。未若贫而乐，富而好礼者也。”子贡曰：“《诗》云，‘如切如磋！如琢如磨’，其斯之谓与？”子曰：“赐也！始可与言《诗》已矣，告诸往而知来者。”

有个同学来问孔子：“老师，老师。如果我很穷，但是不去讨好别人，不去巴结别人。如果我很富，但是不得瑟，不瞧不起别人。这怎么样？”孔子说：“哎呀，你能做到这样，就已经非常好了。如果穷，但是很开心。如果富，但是很懂礼貌，遵纪守法。这样是不是更好一点儿呢？”

> 子贡说：“《诗经》上讲，如切如磋，如琢如磨。是不是就是说像这样，不断打磨自己，不断提升自己，精益求精呢？”孔子说：“子贡啊，你太棒了！现在都可以读懂诗经了，真是举一返三的好同学。”

### 为政第二

    子曰：“为政以德，譬如北辰，居其所而众星共之。”

诗经上说：“普天之下，莫非王土。率土之滨，莫非王臣。”

诗经中的王，是我们伟大文明的代表。凡是有人的地方，我们的文明就可以覆盖。我们的世界，是一个人类命运共同体。我们的文明，可以惠及全世界的人民。

这个作用和影响，就像北极星一样。北极星并不占有天上的星辰，但是所有的星辰，都围绕在他的周围。北极星也不占有我们，但是我们都可以通过北极星，来指引我们的方向。

    孟懿子问孝。子曰：“无违。”樊迟御，子告之曰：“孟孙问孝于我，我对曰无违。”樊迟曰：“何谓也？”子曰：“生，事之以礼；死，葬之以礼，祭之以礼。”

有个叫孟懿子的同学，问孔子：什么是孝道？孔子说：听爸爸妈妈的话，不要总是跟爸爸妈妈顶牛、干仗，这就是孝道。

    孟武伯问孝。子曰：“父母唯其疾之忧。”

有个叫孟武伯的同学，也问孔子：“什么是孝道？”注意哦，这个孟武伯同学，是上面那个孟懿子同学的儿子。他们父子两个人，都在孔子的班上当学生。是不是很好玩？孔子就是这样的，只要你爱学习，都可以来班上共同学习。

孔子说：爸爸妈是因为担心你的身体健康，担心你的学习成绩，才会生气的。所以，注意自己的健康，搞好自己的学习，不让爸爸妈妈生气，这就是孝道。

    子游问孝。子曰：“今之孝者，是谓能养。至于犬马，皆能有养，不敬，何以别乎？”

有个同学问孔子：“什么是孝道？”孔子说：“大家都说，听爸爸妈妈的话，就是孝道。但是，你不听话，他们就会揍你，你能不听话吗？所以，我们尊敬父母，认真理解父母的话讲的道理，这样的听话才是真正的孝敬。”

    子夏问孝。子曰：“色难。有事，弟子服其劳；有酒食，先生馔，曾是以为孝乎？”

有个同学问孔子：“什么是孝道？”孔子说：“保持和颜悦色的情绪和态度很难。爸爸妈妈有什么家务劳动，有什么我们力所能及的事情，我们多分担一些。我们有什么好吃的、好喝的，分给爸爸妈妈吃一点儿、喝一点儿。我们对爸爸妈妈始终保持一种和颜悦色的情绪和态度，这样就是孝道吧！”

    子曰：​“君子不器。​”

孔子说：优秀是一种习惯。优秀的同学不偏科，不是哪一门课程优秀，而是所有的课程都成绩优秀。

    子曰：​“学而不思则罔，思而不学则殆。​”

孔子说：如果只是死记硬背，而不思考，就会迷迷糊糊。如果只是在那里思考，而不是持续的学习，就会原地踏步，原地打转。

### 八佾第三

    子曰：​“君子无所争，必也射乎！揖让而升，下而饮，其争也君子。​”

孔子说：同学之间，不要争斗，要团结友爱，互帮互助。如果一定要斗一斗，那就是在学习上斗一斗。平时共同努力学习，考试的时候一较高下。这才是君子之争。

### 里仁第四

    子曰：​“见贤思齐焉，见不贤而内自省也。​”

孔子说：看到品德好、成绩好的同学，我们就要向他学习，向他看齐。看到有的同学犯了错误，我们就要注意，不要也犯类似的错误的。

    子曰：​“父母在，不远游，游必有方。​”

孔子说：跟父母或老师出来玩，不要跑得太远，要在父母老师的视线范围内，让他们看得到你。在家里也是一样，如果有事情一定需要出去，那就一定要告诉父母老师，你要去哪里，什么时候回来。一定要按时返回，避免父母老师担心。跟爷爷奶奶等其他家长在一起，也是一样的。

    子曰：​“父母之年，不可不知也。一则以喜，一则以惧。​”

爸爸妈妈的年龄，我们一定要知道。一方面是，还能和父母在一起生活，我们很开心。另一方面，我们不断在长大，爸爸妈妈不断在变老，我们一定要珍惜和他们在一起的时间。

    子曰：​“以约失之者鲜矣。​”

孔子说：只要我们做到严于律己，就很不容易再犯错误了。

### 公冶长第五

### 雍也第六

    子曰：​“知之者不如好之者，好之者不如乐之者。​”

孔子说：学习的人不如爱好学习的人，爱好学习的人不如以学习为乐的人。

### 述而第七

    子曰：​“我非生而知之者，好古，敏以求之者也。​”

孔子说：我的学问并不是一出生就有的，都是因为热爱学习，努力学习，才有了现在的学问成就。

    子曰：​“三人行，必有我师焉。择其善者而从之，其不善者而改之。​”

孔子说：只要有几个人在一起，就一定有人可以做我的老师。做的好的人，我就可以从他身上学到好的方面。做的不好的人，我就可以学到，有哪些不好的事情是不能做的。

### 泰伯第八

### 子罕第九

### 乡党第十

    食不语，寝不言。

吃饭和睡觉的时候，不聊天，不说话。

    席不正，不坐。

要站的真，坐的正。在桌椅没有摆正之前，不坐下。

### 先进第十一

### 颜渊第十二

### 子路第十三

### 宪问第十四

    子曰：​“古之学者为己，今之学者为人。​”

孔子说：好的学习，是为了自己学习。不好的学习，是为了老师而学，为了爸爸妈妈而学。

    子曰：​“不患人之不己知，患其不能也。​”

孔子说：不怕别人不知道自己的优点，就怕自己没有优点。

    或曰：​“以德报怨，何如？​”子曰：​“何以报德？以直报怨，以德报德。​”

有人问：“对我不好的人，我仍然对他好。这怎么样？”

孔子说：“那你如何对待对你好的人呢？对你不好的人，你不反击他就行了。对你好的人，你一定要对他好。”

### 灵公第十五

    子曰：​“过而不改，是谓过矣。​”

孔子说：犯了错误不改正，那可就是真的犯错了。

### 季氏第十六

### 阳货第十七

### 微子第十八

### 子张第十九

### 尧曰第二十