# 经幢（chuáng）

具有纪念及宣扬之意的中国古代宗教建筑。始见于公元7世纪后半期的唐代中原地区，盛行于唐宋时期，以后转衰，但到明清时仍有雕造。经幢一般可以分为幢座、幢身、幢顶3部分。一般置于大道、寺院等地，也有安放在墓道、墓中、墓旁的。

幢是梵名“驮缚若”的译名，原是一种丝帛制成的伞盖状物，顶装如意宝珠，下有长杆，安于佛前以纪功德和镇邪。初唐时期，为耐久计，开始用石刻模拟丝帛的幢。其形制体现出佛幢与塔及传统石柱等建筑形式的结合，生动地反映了中国固有文化与外来文化的融合过程。

现存实物中，河北赵县经幢系北宋宝元元年（1038年）所建，体量最大，高达15米余。上海松江经幢建于唐大中十三年（公元859年），建筑造型端庄秀丽，系唐幢之精品。

## 经幢的基本形制

经幢一般可以分为幢座、幢身、幢顶3部分，都是分别雕刻，雕好后再累建成整体的。

### 幢座

多是覆莲状，下设须弥座。

### 幢身

呈柱状，多作八面体，上雕经文或佛像等，有的幢身又分为若干段，上面的柱径小于下面的柱径，中间用大于柱身的宝盖相隔。盖上一般刻着模拟丝织品的垂幔、飘带、花绳等图案。

### 幢顶

一般刻成仿木构建筑的攒尖顶，顶端托有宝珠。

### 幢体经文装饰

幢体上所刻佛经，主要是佛顶尊胜陀罗尼经，也有少数刻心经、楞严经等。有极少数刻《道德经》的是道教石幢。刻经所用文字一般是汉字，个别的有用少数民族文字的，如河北保定就有刻西夏文的明代石幢。

在幢身上，除刻陀罗尼经外，有些众入集资修造的大型经幢上还附刻有长篇赞、记等文字以及捐钱人的题名。如河北省元氏县的宋建隆四年四月八日经幢，一至四面刻经文，五至八面刻写赞文和题名。有些小型幢上也刻造幢人的发愿文及姓名、年月等。它们往往刻在经憧座上。

## 经幢的宗教意涵

据《佛顶尊胜陀罗尼经》，佛告天帝，若将该经书写在幢上，则幢影映在人身上即可不为罪垢染污。因此佛教信徒多建幢以作功德。

此外，还有一些幢形的石刻与佛、道等宗教毫无关联。如唐开元十一年靳公遗爱颂、元和十二年试院新修石幢记等。这正是石刻中常见的形制与内容不尽统一的现象。说明一种固定的石刻形制并不可能始终被专一的内容与形式所特有。它必然由于世俗社会的好恶面改变其用途，逐渐演变，或兴起，或消亡。

## 唐代的经幢

结构比较简单，一般幢身只有一段，最多两段。

现存纪年最早的陕西富平的唐永昌元年（689）八月立佛顶尊胜陀罗尼经幢，下半部已残断，仅存高1.36米的幢身。比较简单的幢，可以陕西陇县的唐开元十六年（728）幢为代表，幢高2.1米，幢座是方形石基上的宝装覆莲座。幢体为八边形，刻佛顶尊胜陀罗尼经，经文下刻纪年等。幢顶也作八边形，每边刻一尖拱龛，龛内有一尊座佛。原来可能还有宝珠顶，但已遗失。比较复杂的幢，可以五台山佛光寺的唐大中十一年（857）及乾符四年（877）幢为代表，幢身分两段，下段长而粗，上段短而细，中间隔以雕垂幔、飘带的宝盖。顶部是上顶宝珠的攒尖顶。

## 宋代的经幢

结构比较复杂，造型优美，雕造技术已趋成熟。

五代时出现了三段的形式，如苏州云岩寺后周显德五年（958）经幢。

北宋时期这种三段幢身流行，造型日趋优美，其中保存完整的是河北赵县宋宝元元年（1038）造经幢。该幢高15米余。幢座底层为6米见方扁平的须弥座，其上建八角形须弥座2层，共3层须弥座。其束腰部分，雕刻金刚力士、伎乐等。在须弥座上雕出宝山以上承幢身。幢身分为三段，中间隔以雕垂幔、飘带的宝盖，在盖上又加有一层仰莲以承托上段的幢身。在最上一段幢身上端又承托八角城及释迦游四门故事。幢顶也分作三段，最下一段上承屋檐，最上一段上承宝珠，但宝珠经近代重修，已不是原物。这座经幢采用多层形式，比例匀称，形象华丽，雕刻精美，是经幢雕刻高峰时期的典型作品，具有较高的艺术价值。