# 蚣蝮

蚣蝮（gōng fù），是中国古代神话传说是龙生的九子之一。好水，又名避水兽，头部有点像龙，不过比龙头扁平些，头顶有一对犄角。身体、四条腿和尾巴上都有龙鳞。

相传很久很久以前蚣蝮的祖先因为触犯天条，被贬下凡，被压在巨大沉重的龟壳下看守运河1000年。千年后，避水兽的祖先终于获得自由，脱离了龟壳。人们为了纪念、表彰其家族护河有功，按其的模样雕成石像放在河边的石礅上，并说这样就能镇住河水，防止洪水侵袭。寓意四方平安之意,水性非常好，修桥之时，放于桥头或桥身。嘴大，肚子里能盛非常多的水，所以多用于作为建筑物的排水口。也有传说能吞江吐雨，负责排去雨水。在故宫、天坛等中国古代经典的宫殿建筑群里经常可以看到蚣蝮的身影。它爱喜波弄水，长年累月在河水中玩耍，又名帆蚣，擅水性，喜欢吃水妖，据说是龙王最喜之子。

## 版本不一

### 大百科全书

龙生九子说法不一，龙生九子之蚣蝮同样混乱，许多小出版社的书刊来回抄袭，以讹传讹，应该以中国大百科全书为准。蚣蝮的读音总不会再往上倒至“上古汉语的拟音”，一是没有必要，二是上古汉语、中古汉语和现代汉语读音大相径庭。

### 脱龟壳即蚣蝮

传说“蚣蝮”因为触犯天条，被贬下凡，被压在巨大沉重的龟壳下看守运河，千年后因功获得自由，脱离了龟壳。功能是镇水，防止洪水侵袭。在故宫、天坛等华夏各地负责排水的地方经常能看到“蚣蝮”的身影。据中国社科院研究生院龙生九子专家梁海燕考证善于负重的龙子“赑屃”另外一个名字叫“霸下”，龙生九子之“蚣蝮”（读音：gōng fù）是正解，有关“八夏”一说实为“霸下”和“蚣蝮”的混淆，把[bà xià] “霸下”当做（gōng fù）“蚣蝮”是误会。

## 神话寓意

中国民间的神话传说中，一直流传着“龙生九子不成龙”的说法，也就是说龙的九种子嗣都不是龙，而是九种不同的动物。这个传说有很多个版本，各不统一，不过基本上都是九种动物排名的差异，对于九种动物本身基本都是一样的。

蚣蝮，又名避水兽，没人说得清它的样子。头部有点像龙，不过比龙头扁平些，更接近于兽类，有点狮子相，头顶有一对犄角。身体、四条腿和尾巴上都有龙鳞。相传很久很久以前，避水兽的祖先因为触犯天条，被贬下凡，被压在巨大沉重的龟壳下看守运河1000年。千年后，避水兽的祖先终于获得自由，脱离了龟壳。人们为了纪念、表彰其家族护河有功，按其的模样雕成石像放在河边的石礅上，并说这样就能镇住河水，防止洪水侵袭。

蚣蝮：寓意四方平安之意，水性非常好，修桥之时，放于桥头或桥身。嘴大，肚子里能盛非常多的水，所以多用于作为建筑物的排水口。也有传说蚣蝮能吞江吐雨，负责排去雨水。

在故宫、天坛等中国古代经典的皇家建筑群里经常可以看到蚣蝮的身影。

蚣蝮，性善好水，又称吸水兽，会调节水量，使洨河水“少能载船，多不淹禾”，保佑一方平安，倍受百姓崇敬。以此灵异之物镇于桥顶两侧，面向滔滔河水，寓示大桥会永避水害，长存永安。

## 龙生九子

### 解释

龙生九子是指龙生九个儿子，九个儿子都不成龙，各有不同。

所谓“龙生九子”，并非龙恰好生九子。中国传统文化中，以九来表示极多，有至高无上地位，九是个虚数，也是贵数，所以用来描述龙子。龙有九子这个说法由来已久，但是究竟是哪九种动物一直没有说法，直到明朝才出现了各种说法。明代一些学人笔记，如陆容的《菽园杂记》、李东阳的《怀麓堂集》、杨慎的《升庵集》、李诩的《戒庵老人漫笔》、徐应秋的《玉芝堂谈芸》等，对诸位龙子的情况均有记载，但不统一。

一说：囚牛|睚眦|嘲风|蒲牢|狻猊|赑屃|狴犴|负屃|螭吻

## 相关传说

### 传说一

在明代，龙还被人们附会出了一个繁盛的家庭。龙在其形象形成史中，曾是由多面一，即汇集了多种怪异的兽形象而演化为龙。然而并非所有的怪异兽像都百川归海，纳入了龙像之中，在与龙形象形成、发展的同时，一些怪异兽象也在发展，并且在某一方面糅合了龙的某一种形象特征。因而有人又把二者联系起来。在中国民间，很久就流传着龙生九子的说法，但是九子为何物，并没有确切的记载，然而这一公案却由于“真龙天子”的好奇而有了结果。据说一次早朝，明孝宗朱佑樘突然心血来潮，问以饱学著称的礼部尚书、文渊阁大学士李东阳：“朕闻龙生九子，九子各是何等名目？”李东阳仓卒间不能回答，退朝后左思右想，又向几名同僚询问，糅合中国神话传说，七拼八凑，才拉出了一张清单，向皇帝交了差。按李东阳的清单，龙的九子是：

1. 蚣蝮[gōng fù]：性喜水，被雕成桥柱上的兽形；
2. 嘲风[cháo fēng]：喜好冒险，因而人铸其像，置于殿角；
3. 睚眦[yá zì]：平生好杀，喜血腥之气，其形为刀柄上所刻之兽像；
4. 赑屃[bìxì]：力大，其背亦负以重物，即今刻在石碑
下的石龟；
5. 椒图[jiāo tú]：形状似螺蚌，性好闭，铺首衔环是其形象；
6. 螭吻[chī wěn]：平生好吞，即殿脊的兽头之形；
7. 蒲牢[pú láo]：平生好鸣，它的头像被用作大钟的钟纽；
8. 狻猊[suān ní]：喜欢蹲坐，佛像座下的狮子是其造型；
9. 囚牛[qiú niú]：性喜音乐，其形为胡琴琴杆上端的刻像；

所谓龙生九子，并非龙恰好生九子。中国古代传统文化中，往往以九来表示极多，而且有至高无上的地位。九是个虚数，又是个贵数，所以用来描述龙子。

### 传说二

- 好重者：赑屃（音毕戏），最喜欢背负重物，所以背上驮一块石碑。
- 好望者：鸱吻（音吃吻），最喜欢四处眺望，常饰于屋檐上.参见中国古建筑的岔脊上的装饰小兽
- 生性好杀者：睚眦（音牙自），嗜杀喜斗，常饰于兵器刀环,剑柄.
- 狴犴(音毕岸),最憎恶犯罪的人，所以常饰于监狱的门楣上.
- 好烟火者：狻猊（音酸泥），性好烟火，常饰于香炉盖子的盖钮上.
- 好水者：蚣蝮（gōng fù）位于桥边的最喜欢水，常饰于石桥栏杆顶端。在后门桥的四个角上趴着，造型非常优美。
- 性情温顺者：椒图，最反感别人进入它的巢穴,常饰于大门口。
- 好鸣者：蒲牢，最喜欢音乐和吼叫，常饰于大钟的钟纽上。

### 传说三

龙生九子古时神话传说有“龙生九子，不成龙，各有所好”的传说。但九子是什么，说法也不同。《中国吉祥图说》谓：

- 九子之老大叫囚牛，喜音乐，蹲立于琴头；
- 老二叫睚眦(ya zi)，嗜杀喜斗，刻镂于刀环、剑柄吞口；
- 老三叫嘲风，平生好险，今殿角走兽是其遗像；
- 四子蒲牢，受击就大声吼叫，充作洪钟提梁的兽钮，助其鸣声远扬；
- 五子狻猊(suan ni)，形如狮，喜烟好坐，倚立于香炉足上，随之吞烟吐雾；
- 六子霸下，又名赑屃（bi xi），似龟有齿，喜欢负重，碑下龟是也；
- 七子狴犴(bi àn)，形似虎好讼，狱门或官衙正堂两侧有其像；
- 八子负屃，身似龙，雅好斯文，盘绕在石碑头顶；
- 老九螭（chi）吻，又名鸱尾或鸱（chi）吻，口润嗓粗而好吞，遂成殿脊两端的吞脊兽，取其灭火消灾。