# 开光

## 瓷器开光

瓷器开光是瓷器的传统装饰技法，指在器表勾勒出特定形状的边框，其内绘以山水、人物、花卉等图案。该技法源自古代建筑窗户形式，至少可追溯至宋代，最早见于磁州窑与吉州窑的瓷器上。

在景德镇老艺人中又称“开堂子”或“开窗”。其一种工艺是在器表贴湿纸后施釉，揭纸形成空白处绘纹，再施釉烧成。在边框外饰以满地锦纹的称为“锦地开光”，明代称“锦地盒子心”。元、明、清时期景德镇瓷器大量运用此技法并有所创新，如成化瓷的菱形开光、康熙瓷的“福”“寿”字开光等。例如元代青花釉里红镂雕盖罐腹部饰菱花形开光，外缘以连珠纹连接。

### 基本含义

瓷器开光是瓷器的传统装饰技法之一，指在瓷器表面的特定部位以线条勾勒出圆形、方形、菱形、扇形、蕉叶形、心形、桃形等多种形状的边框，并在边框内绘制山水、人物、花卉、文字等图案。在景德镇老艺人中，此技法又称为“开堂子”或“开窗”。其目的是通过边框内外图案、色彩、肌理的对比，使器物装饰变化多样并突出框内的主体形象。该技法在形式上源自古代建筑物窗户结构的演变。

### 历史发展

瓷器开光装饰画法源自哪个朝代目前还没有定论，但从考古发现来看至少可以追溯到宋朝，最早的开光瓷见于宋代的磁州窑和吉州窑。开光技法出现较早，从唐代开始已有程式化的开光出现，之后南宋吉州窑、金代耀州窑等瓷器上开光装饰都较为普遍。

开光装饰见于宋代吉州窑釉下彩绘、元青花和清代康熙五彩瓷器装饰。元代景德镇瓷器上运用开光技法，例如青花釉里红镂雕开光盖罐腹部的菱花形开光，其外缘以珠点连接而成的连珠纹是元代瓷器的特殊装饰。通过开光将不同的绘画情境集于一身，产生故事篇章感，使绘画富于流动意趣交相辉映。

元、明、清时期景德镇瓷器上更是大量运用开光技法进行装饰，并有所创新。例如明代成化瓷器上的菱形开光。在边框外饰以满地锦纹的称“锦地开光”，明代称之为“锦地盒子心”。

清代更为多见的青花瓷、彩瓷则把这种瓷器装饰画法提高到一个新的水平。创新包括康熙五彩瓷器上的“福”、“寿”字开光，以及乾隆粉彩转心或转颈瓶腹部的圆形开光加镂空等。

### 工艺特点

瓷器开光是瓷器的传统装饰技法之一，原是古代某种建筑物上窗户的形式演变而来，指在器物上勾勒出特定形状的边框（开光），并在框内绘制纹饰，以达到装饰变化多样或突出主体形象的目的。

开光的形状多样，常见有圆形、方形、菱形、扇形、蕉叶形、心形、桃形、花叶形等。

其一种典型工艺方法是：在已成型的器物表面贴上特定形状（如圆形、方形、扇形）的湿纸，然后施以色釉（如金釉、珊瑚红釉等），之后揭去纸张，在留下的无釉空白处，用色料绘制花纹，干燥后再施釉并高温烧成。

在开光边框之外，饰以满地的锦纹，此种装饰称为“锦地开光”，在明代被称为“锦地盒子心”，这种形式能使器物装饰变化多样并更加突出主体纹饰。

该技法通过轮廓内外的形象、色彩、肌理等对比，产生强烈的视觉效果，具有突出主体、对比强烈、以静衬动的艺术特点。

### 表现形式与题材

瓷器开光是在器物的某一形状（如扇形、蕉叶形、菱形、心形、桃形、圆形等）的空间内饰以图纹，一般为白地开光，也有色地开光。在边框外饰以满地锦纹的称“锦地开光”，明代称“锦地盒子心”。开光具有突出主体、对比强烈、以静衬动的特点。开光内的装饰题材广泛，包括山水、人物、花卉、鸟兽、诗词文字、博古图、吉祥图案（如囍字、福寿字）等，题材多寓意吉祥美好，如民间故事、姻缘故事、童子嬉戏等。清代外销瓷中的开光常饰以山水亭阁、人物舟船等具有“南京风格”的图案，深受欧洲市场喜爱。

### 代表器物

元代青花釉里红镂雕开光盖罐腹部饰有四个菱花形开光，开光的外缘以珠点连接而成，称作连珠纹，这是元代景德镇瓷器的特殊装饰，开光内贴塑了菊花、牡丹等花。明成化斗彩开光折枝莲纹罐高12.6厘米，口径6.3厘米，足径6.5厘米，罐直口，短颈，丰肩，肩以下渐收，圈足，通体斗彩装饰，腹部四面菱花形开光内绘折枝莲花，以花叶和折枝莲相隔。

清康熙款斗彩开光人物图花盆高24厘米，口径46.2厘米，腹径35.5厘米，广东博物馆藏。洋彩锁子锦地开光人物纹大盘为清康熙时期所制，盘沿以蝙蝠、卷草纹做上下左右四处开光，开光处对称绘有喜上眉梢、双骏图，盘心做不规则开光，内画“吹箫引凤”故事图。清雍正青花锦地开光荷莲纹鸡心碗为清雍正时期所制，现藏于故宫博物院。清粉彩开光博古图碗为清咸丰时期器物。清同治红釉开光金囍字碗高9厘米，口径17厘米，足径8.2厘米，碗直口微敞，弧腹，圈足，外壁红地上有四个圆形开光，其内皆饰龙凤“囍”字，这是同治皇帝大婚时所用之器。青花百花锦地开光楼阁纹长颈瓶为清代器物，腹部前后各有一花叶形开光，开光内所饰山水图案，又称“南京风格”，是典型的青花外销瓷器的装饰内容，通常描绘有山水、亭宇、舟船、飞鸟以及人物。

### 对外影响与传播

中国瓷器的开光装饰技法随外销瓷传播至海外。在17-18世纪，日本伊万里瓷器在模仿中国景德镇陶瓷风格的基础上，借鉴并创新了开光装饰形式，形成了具有日式特点的开光装饰。在“芙蓉手”、“将军盖罐”、“金襕手”等伊万里瓷器种类上可见其演变。日本伊万里瓷器开光装饰既吸取了中国传统陶瓷装饰的风格特性，又表现日式特点。

## 锦地开光

锦地开光是瓷器的装饰方法之一，指的是在繁密规整的织锦样地纹中空出数量不等、形状各异白地的方法。

开光用作绘制主要纹饰，与锦地形成主次、疏密、虚实的对比变化，使整个装饰显得较为活泼。宋代吉州窑已有这类品种，明清时期景德镇窑的制品尤为精美。

瓷器锦地开光，在瓷器的某些部分画出边框，并在边框中画以山水、人物、花卉等。在边框外饰以满地锦纹的称“锦地开光”，明代称“锦地盒子心”。见于宋代吉州窑瓷器装饰和清代康熙五彩瓷器装饰。