# 万宁寺

万宁寺建于元大德九年（1305），距今已有六百九十八年的历史了。万宁寺内的中心阁位于今鼓楼的位置，是大都南北中轴线的城市标志。

今草厂胡同12号是万宁寺残址，在鼓楼东侧，如果对其适当修复，既保护了重要的历史遗迹，又可以增加那里的文化内涵，提升鼓楼附近的旅游价值，而且可以改善那里的居住环境。

## 万宁寺概况

万宁寺建于元大德九年（1305），距今已有六百九十八年的历史了。万宁寺内的中心阁位于今鼓楼的位置，是大都南北中轴线的城市标志。今草厂胡同12号是万宁寺残址，在今天的鼓楼东侧，如果对其适当修复，既保护了重要的历史遗迹，又可以增加那里的文化内涵，提升鼓楼附近的旅游价值，而且可以改善那里的居住环境。

## 神御殿

根据《长安客话》的记载，在大都的西部，原来有一座建于辽代的寺庙，已经废弃不堪了，只有一座佛塔还在，题曰“释迦舍利塔”，塔内珍藏有二十粒舍利，一到深夜“屡放神光”，附近的居民以为失火了，仰视天空，却没有一丝火焰，“乃知舍利威灵，人始礼敬”。

元世祖忽必烈知道这件事情以后，命人把这座辽塔打开，发现里面有许多灿如金粟的舍利，其中还有一枚铜钱，上铸“至元通宝”四字。忽必烈十分高兴，因为，忽必烈的年号也是“至元”，认为这是天意，是“圣人制法，予定冥中，待时呈现”。

这一天是至元八年（1271）的三月二十五日，距今七百三十二年了。于是忽必烈敕令在那里构筑一座规模宏大的藏式佛塔，并以塔为中心向四方各射一箭，作为寺的界址，名曰“大圣寿万安寺”，既今天俗称的白塔寺。

忽必烈的做法为其后的皇帝继承下来，在元代，每位皇帝在位的时候都要修建一座或者几座寺庙。忽必烈的孙子成宗兴建了大天寿万宁寺。之后，武宗建大崇恩福元寺、仁宗建大承华普庆寺、英宗建大永福寺、大昭孝寺、文宗建大承天护圣寺、明宗建大天缘延圣寺。

大昭孝寺在寿安山，是在唐兜率寺的基础上修建的，冶铜五十万斤铸卧佛，精美肃穆，至今为人称道。

这些皇帝，生前到他们构建的寺庙里做佛事，故去以后，其肖像往往供奉在他们所营造的寺庙里，享受祭祀。比如，忽必烈在万安寺、成宗在万宁寺、武宗在福元寺。

### 万宁寺

元成宗建造的大天寿万宁寺在今天东城区草厂胡同12号。营建于元成宗的大德九年（1305），规模浩大，其西，至于今天的鼓楼。“中塑秘密佛像”，十分丑怪，成宗的皇后布尔罕，看到这个佛像，传旨把它的头部用手帕蒙起来，不久，又下令把佛像毁坏。

二十二年以后，泰定帝在位，也就是泰定四年（1327），在那一年的五月，泰定帝在万宁寺，建造供奉成宗御容的神御殿，称万寿殿。从此这里成为祭祀成宗的地方。

元朝灭亡以后，万宁寺规模缩小，逐渐荒废，清乾隆年间的《日下旧闻考》引述《析津日记》说：

今寺之前后皆兵民居之。从室而入，有穹碑二，尚存，长各二丈余。西一碑国书，不可读，东一碑，欧阳原功文，张起岩书，姚庆撰额，题曰：成宗钦明广孝皇帝作天寿万宁寺神御殿碑。其北列明碑四，一为冯祭酒梦祯文，一为焦太史文。

“室”在古文之中有浴室的意思，洗澡的地方，进万宁寺为什么要经过浴室，不得而知。但，由此可知，万宁寺当时的环境是恶劣的。或者，受阿拉伯人的影响，在万宁寺里设有可以洗浴的房间？

到了《日下旧闻考》的成书年代，只剩下焦的那块石碑了。

民国以后，当时的市政府，做过几次寺庙调查，其中，1936年的万宁寺是这样的：

坐落内五区鼓楼东大街草厂七十四号……不动产土地约三亩，房屋四十间。管理及使用状况为自行管理，所有殿房除供佛僧人住外，余房外租。庙内法物有佛偶像三尊，神偶像九尊，礼器六件，法器两件，另有水井一眼。

在这次调查中，万宁寺，写作万灵寺。原因是清代的道光皇帝叫宁，为避讳，把万宁寺改称万灵寺。有两名僧人，主持叫全祥。

上世纪五十年代，万宁寺已无僧人，成为大杂院，仅余山门与一座大殿。山门坐西向东，大殿坐北朝南。山门与大殿均为三间，硬山筒瓦箍头脊。1986年调查，山门与大殿也拆掉，在殿基建民房，门口构公厕。据说，有一座石碑被砌在居民房屋的墙壁里。

## 城市标志

在大都时代，万宁寺是重要的城市标志。

根据历史记载，大都的中心是中心台。方圆一亩，缭以围墙，是大都的中心点。中心台不在大都的中轴线上，而是在其偏西一点的位置，在今鼓楼的西侧。

中心台的附近是鼓楼。但是，鼓楼在中心台的东侧，还是西侧，北京的史家有不同说法。一派意见认为在其西，今天的旧鼓楼大街的南端；另一派意见认为在其东，今天的鼓楼的位置，明代的鼓楼与元代鼓楼的位置是一致的。这就牵涉到万宁寺内中心阁的所在位置了。

## 历史记载

元人熊梦祥《析津志》说：

中心台，在中心阁西十五步。

中心阁的位置与今天鼓楼的位置大体相当。

中心阁是否是元代的鼓楼呢？不是，鼓楼当时叫齐政楼，中心阁则是万宁寺里面的重要建筑，是供奉元成宗的地方。《析津志》载：

原庙 行香 完者笃皇帝中心阁。 正月初八日。

每年的正月初八日到中心阁行香，祭祀完者笃皇帝。完者笃皇帝即元成宗蒙古语的称谓。这就是说，中心阁是成宗的神御殿。

根据《元史》“祭祀志”与“泰定帝本纪”的记载，成宗的神御殿建于泰定四年（1327），额曰“广寿”，距离大都的建成时间——至元十三年（1276），已有五十一年了。易言之，在五十一年的时间里，在大都的南北中轴线上，其中部，并没有标志性建筑，五十一年后，才出现，即：中心阁。“阁”称中心的原因便在于此。

中心阁所在的位置，与现在鼓楼的位置，大体相当。这就是说，今之鼓楼的位置，在元代是中心阁，而不是其他。

其西是中心台，再西才是鼓楼，位于今旧鼓楼大街南端。

## 寺庙现状

万宁寺建于元大德九年（1305），距今已有700多年的历史。万宁寺为元成宗铁穆耳兴建，寺内的中心阁位与今之鼓楼的位置相当，是大都南北中轴线的城市标志。现在的鼓楼东侧的草厂胡同12号，便是万宁寺的残余部分，应该对其适当修复，这样既保护了重要的历史遗迹，又可以增加北京城中轴线的文化底蕴，提升鼓楼附近的旅游价值。