# 云纹

云纹，云形纹饰，古代中国吉祥图案，象征高升和如意，应用较广。作为印染专业用语，是指不同深浅层次过渡自然的花纹，在铜辊雕刻年代，云纹是由带麻点的云纹钉敲打出来的，故此名沿用下来。

## 简介

云纹一般是指由深到浅，或由浅到深过渡自然的花型，也有由里向四周逐渐散开的云纹，一种或多种色彩深浅层次变化，使图案有立体感，显示细腻而生动逼真。

## 艺术特点

早期在家纺和丝绸行业手工绘画时云纹用毛笔点，由密向稀或由稀向密，后来改为绘图钢蕊笔（点子笔），电脑分色后改用泥点喷绘或云纹工具，最 近业内多采用专色加网来表现深浅的渐变过程。当时单靠一种色网点表示深浅过渡粗糙且露底，于是又铺上一种浅色做衬底。样品先用浅灰或渐变浅灰网点铺底，再用深灰做渐变网点，先印浅灰后印深灰，深灰网点印在浅灰底上，很快就向四周扩散，从深到浅的色阶变化肉眼难以分辨，产品效果很好。云纹应注意过渡点不宜太小、太密，否则容易造成制网困难。一般全幅印花浴巾电分在精度300dpi情况下用2号-3号点，丝网100-120目即可。

古代吉祥图案，象征高升和如意，应用较广。有“如意云”和“四合云”等多种。

## 发展历史

经过几千年的发展演变，云纹图案得到不断的丰富，每个历史时期的云纹样式，都融人各自时代因素的不同风貌。中国云纹艺术因此显出它的博大和精深，有着无限的魅力。按云纹不同时期所具有的特点，可分为以下几个发展阶段：

### 早期阶段

彩陶上的原始旋纹是十分典型的抽象几何纹。有一部分学者认为，它们就是早期的纹样式。作为远古的文化遗存，它在当时是否有“云”的指征意义，现今还无法断定。仅从形态来看，似乎可以看出：楚汉云气纹、先秦卷云纹、商周云雷纹与新石器时代的彩陶旋纹，有着一种比较明显的承继关系。但人们一般把多见于商周青铜器装饰的云雷纹，视为云纹的早期形态。在云纹的发展历史中，云雷纹具有重要的意义。

### 鼎盛时期

汉代是我国云纹运用面最广，也是云纹形态最为丰富和最为生动的时期之一。出现了云气纹、卷云纹、云兽纹等新型云纹形式。

在云雷纹的基础上，卷云纹通过对其构形元素的“简化”和结构模式的“打散”。确立了自身的存在形式，简化的勾卷也从此成为后来云纹形态演绎普遍采用的定型化元素。

在卷云纹的基础上，汉代出现了极具时代感的云气纹，构形元素除了依然作主体的勾卷形外，云气纹中还出现了“云尾”这一新的成分。在纹样构成中起着加强力量和速度感的作用，增强了汉代云气纹特有的一种气势。这时云纹的发展进入了鼎盛时期。

汉代云气纹统摄全局的流动感和生机勃勃的雄浑气息，在魏晋南北朝的流云纹上得以继续保持。作为中国云纹意向最透彻也最简洁的感性阐释，流云纹把自云雷纹以来的“简化”变化趋势强化到极致，使魏晋南北朝的装饰空间呈现风起云涌、情驰神纵的生动。

### 成熟时期

隋唐是朵云纹盛行时期。宋代云纹在总体上依然是朵云样式。唐宋以来，顺应时代的审美要求而日趋丰富的装饰元素，使朵云纹的架构显得负荷日重。元代所呈现的构形元素单位必然加强，正是朵云形态化过程中，叠云纹是一种呈面状展开，铺张、繁复的云纹类型。它一般由层叠茂密的勾卷云头，加上弯转曲折、流动通畅的排线云躯而构成。在中国云纹体系中，如意云纹是最具抽象品格又认同普遍、应用广泛的一种类型。

云纹形态的整体演变趋势呈现为：在原有的基础上，结构日趋复杂、造型日趋丰厚、形象日趋细腻。这些可以概括为精致化的发展趋势，根本体现了中华民族为满足自身审美需要所作的不断努力。艺术形成发展的一般规律表明，日益增进的审美经验和表现要求一旦到了一定程度，便会突破原先的形式构架去寻求适合自己的表达形式。

## 文化内涵

云纹是我国丰富多彩的装饰纹样中典型的一种，被广泛装饰在古代建筑、雕刻、服饰、器具及各种工艺品上，云纹形态多样，有十分抽象规则的几何图形，也有生动形象的自然图形。古代人们长期的采集和耕作实践，对云和雨决定收成的影响产生期盼和敬畏。使云在人们心中得到升华和抽象，对之产生崇拜和敬畏之情。