---
layout: post
category: wei
title: 《凌耀星内经讲稿》笔记
---

## P8-P9 ##

历代医家因不明互辞体例，随文释义，常致谬误。如《素问-生气通天论》：“湿热不攘，大筋緛(ruan)短，小筋弛长，緛短为拘，弛长为痿”，原意应为“湿热不攘，大筋小筋或为緛(ruan)短;或为弛长。緛短为拘，弛长为痿”。湿热所致的痿症，可以是拘挛性，也可以是弛缓性，不论大筋小筋均可以发生。而历代注释竟无一作出正确的解释。如高士宗注：“大筋联于骨内，緛短则屈而不伸；小筋络于骨外，弛长则伸而不屈。”其他各家注释均大同小异。

## P34 ##

如《生气通天论》：“湿热不攘，大筋緛(ruan)短，小筋弛长，緛短为拘，弛长为痿。”一般解释大筋附骨要收缩，小筋不附骨要弛长。但实际上湿热不攘，大筋小筋都能緛短或弛长，是两种不同的痿证，可以是拘挛性的，也可以是弛缓性的。拘挛性的不论大筋小筋都是拘挛，弛缓性的不论大筋小筋都是弛长。应该是“大筋小筋緛短弛长，緛短为拘，弛长为痿”，这样解释比较妥当。这就是“互文”的一种形式。

## P49 ##

“因于湿”，湿为阴邪，受阴邪后使清阳不能散发，开阖也会失常。出现的症状是“首如裹”，如在四肢，即四肢沉重。“首如裹”主要是阳气受阴邪所蒙。“湿热不攘”，如湿外裹，阳气不得散发，湿就化热，湿热长期不除就可以出现痿症，有些热性病会出现这种情况。后世如李东垣治痿以黄柏为君，临床用二妙丸，三妙丸就是从湿热考虑的。

## P97 ##

像《素问-生气通天论》中“湿热不攘，大筋緛(ruan)短，小筋弛长，緛短为拘，弛长为痿”。大的筋緛了短，小筋放松了长。实际上不是这样的，大筋总是緛短的，小筋总是弛长的。所以应该是大筋小筋緛短弛长。

## P222-P223 ##

痿证是指四肢肌肉枯萎，筋脉弛缓，疲软不用一类的病症。《素问-痿论》是讨论痿症的专篇。篇首即提出“五脏使人痿”。盖五脏对人体皮毛、肌肉、经脉、筋膜、骨髓等组织各有所主。五脏气热，则导致各种痿症。如“脾气热，则胃干而渴，肌肉不仁，发为肉痿”。对痿证的治疗，经文提出：“治痿者独取阳明也... ... 阳明者五脏六腑之海”。张介宾注云：“阳明，胃脉也。主纳水谷，化气血以滋养表里，故为五脏六腑之海”。

### 病例：朱某，女，54岁 ###

患者有胃病史10年余。3年前钡剂摄片诊断为胃下垂。近1年来胃脘胀痛，咀嚼乏力，厌食，每餐仅进一碗稀粥或少量烂面。晚上泛吐清水，大便溏泻，每天2-5次。体重不足40公斤，今年1月胃镜检查诊断为萎缩性胃炎，中西医治疗均未见效果，特来求治。

见患者面色不华，形体奇瘦，精神疲惫，皮肤干糙，肌肉萎缩，声音不扬。主诉恶害甚，四肢麻冷，下肢为甚，行动乏力，懒于动作，嗜睡床第，口腔内两侧面颊黏膜绉涩难忍。脉象沉细，舌淡红，舌质瘦瘪少津。

症状所示：患者气血阴阳俱亏，津液枯槁，皮、肉、脉、筋、膜、骨等均呈现痿象。经云：“**大经空虚，发为肌痹，传为脉痿。**”现胃腑有萎缩性炎症，胃液分泌极度不足，毫无食欲，进食甚少，长期腹泻，消化吸收功能甚差。不能充实生化气血之营养。其关键问题在消化道。应遵从“治痿独取阳明”之治疗原则，首先治疗手足阳明经胃肠与脾脏。温脾阳，益气养阴，以助胃气。处方如下：

炙黄芪 党参 炒白术

川桂枝 炒白芍 灸甘草

淡干姜 淡附片 云茯苓

乌梅 山楂 绿萼梅 饴糖 大枣

方中取黄芪建中汤，理中汤，温养胃腑，滋液生冿；加淡附片使补阳暖中；益气健脾，袪寒止泻。绿萼梅，山楂，乌梅均味酸，增胃液，消食开胃，茯苓利水渗湿。

服上药3周，胃纳增，不吐清水，泄泻减轻，脘胀四肢麻消失。舌脉同前，病情已有转机。

此后继上述方案，加减用药进行调治。两年半后，胃脘已无不适，偶尔略见泛酸，大便成形。口腔黏膜感觉良好，皮肤光润，肌肉渐丰，行动有力，能操持家务。每餐2-3两，体重增至50公斤，脉舌正常。胃镜检查为浅表性胃炎，乃停药。

经文“治痿独取阳明”原指针刺足阳明胃经之荥、输两穴而言，“**补其荥（内庭穴），通其输（陷谷穴），以调其虚实，和其逆顺。**”今本例用于汤药治疗，亦获良效。不治痿而痿病自愈。