# 远古时期

> 原文：[远古时期（约200万年前-约公元前21世纪）](https://m.chnmuseum.cn/portals/0/web/zt/gudai/detail1.html)

远古时期分为旧石器时代和新石器时代两个阶段。旧石器时代人类使用打制石器、木棒等工具，从事采集、狩猎活动，完成了从直立人、早期智人到晚期智人的进化过程。新石器时代人们使用磨制石器，制作陶器，发明了农业和养畜业，形成了各具特色的地域文化。新石器时代晚期，社会逐步分化，出现了权贵阶层及相应的礼仪制度，在聚落分化的过程中涌现出众多城堡，社会开始向早期国家过渡。

## 第一单元　中国旧石器时代早期人类及生活

旧石器时代早期是指大约200万年前—20多万年前这一历史阶段。生活在这一阶段的人类被称为直立人。中国是人类进化的重要地区之一，有丰富的古人类化石遗存。距今约170万年前的元谋人是中国发现最早的直立人，稍晚的直立人有蓝田人、北京人、郧县人、和县人、汤山人等。直立人使用打制石器、木棒等工具，从事采集、狩猎活动，已经学会控制用火，逐渐改变了自然和人类本身。

### 第一组 直立人

直立人已能直立行走，会制造工具，具备了人的一些特征，但脑量较小，头部保留了较原始的特征。

### 第二组 古老的石器工具人

受地理环境的制约，中国旧石器时代的石器以秦岭为界，大致可分为南北两大系统，北方以小型石片石器为主，南方以大型块状毛坯或砾石制成的石器为主，在不同地区还存在多样性的特点。

### 第三组 用火

用火是人类适应自然与改善生存环境关键的一步。北京人已学会使用自然火，并能保存火种。他们用火烧烤食物、照明、取暖和驱赶野兽，促进了身体特别是大脑的发展，提高了适应和改变自然的能力。

### 第四组　采集和狩猎

在北京人遗址中，除发现采集食用的朴树籽外，还发现了大量的动物遗骸，其中肿骨鹿化石有2000多个个体，斑鹿化石有1000多个个体，说明肿骨鹿和斑鹿是北京人狩猎的主要对象。根据两种鹿角不同的保存状况推测，北京人在夏末秋初时狩猎斑鹿，在秋末冬初时狩猎肿骨鹿。

## 第二单元 中国旧石器时代中、晚期的人类及文化

旧石器时代中、晚期是指大约20万年前—1万年前这一历史阶段。生活在这一阶段的人类被称智人。在中国境内已发现金牛山人、大荔人、许家窑人、丁村人、马坝人、柳江人、许昌人、山顶洞人、左镇人等智人化石。这一阶段，石器技术不断进步，石球更多地被用于狩猎。旧石器时代晚期，标枪、鱼镖、弓箭等工具的发明和使用，促进了渔猎经济的发展，提高了人们的物质生活，同时还产生了原始信仰与原始艺术的萌芽。

### 第一组 智人

智人意为“智慧的人”，可分为早期智人和晚期智人。早期智人生活在距今25万年前—5万年前，相当于旧石器时代中期，其身体特征介于直立人和晚期智人之间，石器加工技术有所进步。晚期智人生活在距今5万年前—1万年前，相当于旧石器时代晚期，其身体特征已接近现代人，石器加工技术更加进步，已学会人工取火。

### 第二组 石器技术的改进

旧石器时代中期，石器制作技术有所提高，石器形态更加规整，精品不断增加。旧石器时代晚期，石器制作技术有更大的突破，开始出现一种用特殊的技术工艺制作的细石器。

### 第三组　弓箭、鱼镖的发明与骨、角器的使用

旧石器时代晚期，出现了复合工具、磨制和穿孔技术。标枪、弓箭和鱼镖等复合生产工具的发明，大大提高了狩猎和捕鱼的效率。用骨、角制作的骨锥、骨针和骨铲等生活用具，丰富了人们的生活。

### 第四组　原始信仰与原始艺术的萌芽

旧石器时代晚期，人类已懂得把死者按照一定的葬俗进行埋葬。山顶洞人在死者周围撒上赤铁矿粉末，用石器和装饰品随葬，表明了原始信仰的萌芽。众多遗址发现的装饰品，则标志着人们审美意识的出现及原始艺术的萌芽。

## 第三单元 中国新石器时代的生产与生活

距今约1万年前，人类历史进入到新石器时代。这一时期，出现了农业和养畜业，开始使用磨制石器和制作陶器。人们以血缘关系为纽带结成聚落，过定居生活。人类的经济活动方式逐渐从攫取型经济转变为生产型经济。

### 第一组 农业的发生

中国是世界上最主要的农业起源地区之一。距今1万年前，长江中、下游地区已开始种植水稻，黄河流域已开始种植粟，并逐渐形成了南方稻作农业和北方粟作农业两大传统。这一时期，耕作方式不断改进，农业工具的加工与制作达到了较高的水平。

### 第二组 家畜饲养

新石器时代，人类开始驯养家畜。家畜种类主要有猪、狗、黄牛、绵羊、山羊等。

### 第三组 制陶

中国是世界上最早发明陶器的地区之一。新石器时代，陶器制作由简单的手工捏塑、模制、泥片贴塑，再到泥条盘筑、慢轮修整，最终产生出了快轮制陶技术。中国各地区的陶器在器形、质地、纹饰及器类组合等方面体现出丰富的文化内涵，具有鲜明的地域和时代特征。

### 第四组 编织与纺织

编织工艺的进步促成了纺织技术的发明，人们开始用纺织物来改善自身的穿着。新石器时代遗址中广泛出现纺轮、锥、针等工具，部分陶器上还印有布纹痕迹。葛、麻等植物是人们主要使用的纺织原料。

## 第四单元 中国新石器时代的文明化进程

中国幅员辽阔，各地区新石器文化源远流长、异彩纷呈。新石器时代晚期，随着文字的萌芽、礼器的出现、大型礼仪建筑与城堡的兴建，社会分化加剧，许多地区出现了有如金字塔形的等级结构。社会形态也由简单的平等社会发展到了复杂的分层社会，文明之光，灿若繁星，中国文化呈现多元一体的演变格局和发展趋势。最终，中原地区在吸收周边地区先进文化因素的过程中，最先步入文明。与新石器时代晚期剧烈的社会变革相对应，中国古代文献中记载了大量有关炎帝、黄帝直至尧、舜、禹的古史传说。

### 第一组 原始信仰与原始艺术的发展

新石器时代，人类往往以神灵观念解释生命现象和自然现象，以神灵崇拜为特征的原始信仰构成了人类精神生活重要的组成部分。随着社会复杂程度的加深，原始信仰逐步规范化、礼仪化，并随之出现了祭坛、神庙等高等级宗教场所。认识领域的拓展，使得人们的精神世界变得日益丰富多彩，绘画、雕塑、音乐和舞蹈等艺术，反映了先民朴素的审美意识。

### 第二组 文字的萌芽与铜器的产生

新石器时代遗物上常见有一些刻划符号，它们可能是文字萌芽阶段的产物。新石器时代晚期，冶铜技术出现，人们已能够制造小件铜器，质地多为青铜和红铜，部分遗址中还发现了铜炼渣等遗迹。

### 第三组 礼仪制度与权贵阶层

新石器时代晚期，社会分化加剧，具有特定含义的礼仪制度已经产生。一些遗址中出现了具有礼仪功能的大型公共建筑。公共墓地中贫富分化严重，还出现了专门的贵族墓地。这些贵族墓出土了大量象征权力与身份的玉器，标志着凌驾于公共群体之上的权贵阶层已经形成。

### 第四组 聚落、城堡与战争

新石器时代的聚落一般由居址、墓地、手工业作坊等不同功能的区域组成，有些聚落还有壕沟围护。新石器时代晚期，逐渐出现了大型中心聚落与普通聚落的分化，并最终在剧烈的社会冲突中涌现出了众多的城堡，社会形态开始向早期国家过渡。