# 仙人承露

考之史籍， 承露盘仙人是汉武帝建造的。汉武帝特好神仙之道。他遍寻海外仙洲及甘液玉英以求“长生不死”，为求得和渺茫的仙界达成一种神秘的“生命信息”上的契合，不惜斥重资去营建一系列接待仙家的建筑，承露盘仙人像为其中一项规模较大的工程。

## 历史渊源

汉武帝好神仙，作承露盘以承甘露，以为服食之可以延年。《史记·孝武本纪》：“其后则又作柏梁、铜柱，承露仙人掌之属矣。”《汉书·郊祀志上》：“其后又作柏梁、铜柱、承露、仙人掌之属矣。”颜师古注引《三辅故事》：“建章宫承露盘，高二十丈，大七围，以铜为之，上有仙人墩承露，和玉屑饮之。”三国 魏 曹植 《承露盘铭》：“固若露盘，长存永贵。”孔羽《睢县文史资料·袁氏陆园》：“袁氏（袁可立）陆园在鸣凤门内，有高阜隆起，上面有承露盘、丹灶，名“小蓬莱”。”

## 露盘悲歌

承露盘又叫金铜仙人承露盘（或铜仙承露盘），唐诸王孙李长吉遂作《金铜仙人辞汉歌》：“茂陵刘郎秋风客，夜闻马嘶晓无迹。画栏桂树悬秋香，三十六宫土花碧。魏官牵车指千里，东关酸风射眸子。空将汉月出宫门，忆君清泪如铅水。衰兰送客咸阳道，天若有情天亦老!携盘独出月荒凉，渭城已远波声小”。

这首诗写的是魏明帝遣宫官把长安建章宫前的铜铸仙人像搬走的事。李贺的本意是借它去抒发对唐王朝衰微的感慨。在此，笔者拟对李贺诗提及的金铜仙人承露盘的来龙去脉，作一番申述。

自古以来，“露”会被附会为瑞祥之物。《初学记》引《瑞应图》说：“露色浓为甘露，王者施德惠，则甘露降其草木。”可见，“甘露降”是帝皇施仁政、德泽万民的征兆。又据汉朝郭宪《洞冥记》载：“东方朔游吉云之地……得玄黄青露盛之璃器以授帝(指汉武帝)。帝遍赐群臣，得露尝者，老者皆少，疾病皆愈。”这则传说反映了汉人的普遍心理，即认为服用甘露可以祛病延寿。基于标榜德政和求长生两种考虑，汉武帝在长安建造了承露盘用以承接上天赐予的甘露。

## 太平览记

《太平御览》：“武帝元封二年(前109年)作甘泉通天台。……上有承露盘擎玉杯，承云天之露。……元凤年间(前80年一前75年)台自毁，榱桷皆化为龙风，随风雨飞去。”《汉武故事》：“筑通天台于甘泉，去地百余丈，望云雨悉在其下，望见长安城。武帝时祭泰乙，上通天台，舞八岁童女三百人，祠祀，招仙人祭泰乙云。……上有承露盘仙人掌擎玉杯，以承云表之露。”这两则关于甘泉宫通天台上的承露盘的记载并不见于正史，而《汉武故事》又属志怪笔记，内容荒诞，多不可信。这里记载的如通天台居然自我毁灭，并化龙凤而去，何等神奇。这显然不能当信史来读。但它所记载的如通天台之高可通天，站在台上，尽览长安城；又如武帝祭祀天神泰乙的盛大规模，或可作史料以资参考。

真正为史学界认同的承露盘有两座。其一为柏梁台上的承露盘；其二为建章宫神明台上承露盘。

## 通鉴详载

《资治通鉴》卷二十：“春(指汉武帝元鼎二年，即前115年)起柏梁台，作承露盘，高二十丈，大七围，以铜为之，上有仙人掌，以承露，和玉屑饮之，云可以长生。宫室之修，自此日盛。”考之《文选》，李善注引《三辅故事》日：“武帝作铜露盘，承天露，和玉屑饮之，欲以求仙。”汉武帝听信方士之言，以为将玉磨成粉屑后和露水饮用，可以长生。这当然缺乏科学根据。但为了求取这来自上天的纯正的清露，汉武帝在柏梁宫建造了这座高达二十丈的铜质承露盘。但可惜的是，这座承露盘最后竟毁于火灾了。

## 天怒火灾

班固《汉武帝内传》记：“至太初元年，十一月乙酉，天火烧柏梁宫。”柏梁台因火灾毁于太初元年(公元前104年)十一月。这场“天火”，过去迷信说法，认为是汉武帝穷兵黩武、淫酷自恣、违悖天意而得到的报应。其实可能是因雷电一类“天火”所引致的。

但柏梁火灾后，汉武帝似乎还未从迷梦中惊醒过来。按张衡《西京赋》：“柏梁既灾，越巫陈方，建章是经，用厌火祥。”李善《文选》注引《汉书》曰：“柏梁灾，越俗有火灾，复起屋，必以大，用胜服之，于是作建章宫。”又引《汉武故事》曰：“以香柏为之，香闻数十里”。汉武帝在柏梁宫火灾的同一年，迫不及待地兴建了建章宫。这是他误信越巫的无稽之谈，以为火灾发生后，要马上起建新宫殿，且必须把规模搞得更大，建筑材料选用香闻数十里的上等香柏木，这样才能克制火灾。

建章宫也有承露盘。毕沅校本《三辅黄图》卷三引《汉书》说：“建章有神明台”。又引《庙记》曰：“神明台，武帝造，祭仙人处，上有承露盘，有铜仙人舒掌，捧铜盘玉杯，以承云表之露，以露和玉屑服之以求仙道。”《三辅故事》引《艺文类聚》云：“建章宫承露盘高二十丈，大七围，以铜为之，上有仙人掌承露，和玉屑服之。盖张衡《西京赋》所云：‘立修茎之仙掌，承云表之清露，屑琼蕊以朝餐，必性命之可度’也。”从这些记载来看，虽然建章宫的气势更为宏伟，但神明台上的承露盘较之柏梁宫的，无论在体制、质料、用途等任一方面上，都并无两样。

## 仙露日短

其实承露盘中承接的仙露，不过是早晚由于温差凝结在盘中的水蒸气。汉武帝就把这些凝结的水珠，当成了长生不老的仙露，将承接下来的露水交由方士。方士再将露水和美玉的碎屑调和而成后，让汉武帝服下，并且告诉汉武帝这样就能长生不老了。可是公元前87年，汉武帝还是死了。

## 名盘失毁

虽然不能使汉武帝长生不老，但铜仙承露盘如果保存至今，肯定是一件难得的工艺品。遗憾的是，汉朝灭亡以后，魏明帝曹睿，也就是曹操的孙子，下令将铜仙承露盘从长安搬迁到洛阳。

可没想到，在搬迁途中铜仙承露盘就被彻底损坏了，最后破损的部件也被丢弃得不知所终了。这段历史被《三国志》、《汉晋春秋》等很多文献记录，就连四大名著之一《三国演义》的第一百零五回 “武侯预伏锦囊计，魏主拆取承露盘”中，对这段历史也有描述。

## 相关文学

### 《承露盘赋》

神盘之殊异，邈迢迢以秀峙。（已上二句依《御览》七百五十八增。）树根芳林，濯景天池。嘉木灵草，绿叶素枝。飞阁鳞接而从连，层台偃蹇以横施。龟龙怪兽，嬉游乎其中。诡类壮观，杂Ш众多。若乃肇制模熔，应变入神。穷数极理，究尽物伦。命班尔，召淳均。撰兰籍，简良辰。采名金于昆丘，斩扶桑以为薪。诏烛龙使吐火，运混元以陶甄。区阴阳而役神物，岂取力于丞民。用能弗经弗营，不日而成。匪雕匪断，天挺之灵。雄干碣以高立，干云雾而上征。盖取象于蓬莱，实神明之所凭，峻极过于阆风，凤高翔而弗升。远而望之，若紫霓下邻。双集焉，即而视之，若ギ琳之柱，华盖在端。上际辰极，下通九原。中承仙掌，既平且安。越古今而无匹，信奇异之可观。又能致休徵以辅性，岂徒虚设于芳园。采和气之精液，承清露于飞云。

### 《三国演义》

钧奏曰：“汉朝二十四帝，惟武帝享国最久，寿算极高，盖因服天上日精月华之气也：尝于长安宫中，建柏梁台；台上立一铜人，手捧一盘，名曰‘承露盘’，接三更北斗所降沆瀣之水，其名曰‘天浆’，又曰‘甘露’。取此水用美玉为屑，调和服之，可以反老还童。”睿大喜曰：“汝今可引人夫星夜至长安，拆取铜人，移置芳林园中。”钧领命，引一万人至长安，令周围搭起木架，上柏梁台去。不移时间，五千人连绳引索，旋环而上。那柏梁台高二十丈，铜柱圆十围。马钧教先拆铜人。多人并力拆下铜人来，只见铜人眼中潸然泪下。众皆大惊。忽然台边一阵狂风起处，飞砂走石，急若骤雨；一声响亮，就如天崩地裂：台倾柱倒，压死千余人。钧取铜人及金盘回洛阳，入见魏主，献上铜人、承露盘。魏主问曰：“铜柱安在？”钧奏曰：“柱重百万斤，不能运至。”睿令将铜柱打碎，运来洛阳，铸成两个铜人，号为翁仲，列于司马门外；又铸铜龙凤两个：龙高四丈，凤高三丈余，立在殿前。（第一百零五回 “武侯预伏锦囊计，魏主拆取承露盘”）