# 西周克盉

西周克盉，又称太保盉，是西周初期青铜器。1986年出土于北京市房山区琉璃河遗址1193号大墓。属北京市琉璃河西周燕都遗址博物馆馆藏文物，现藏于北京市首都博物馆。
西周克盉，酒器，圜顶盖，盖顶正中置半环形钮，盖沿处置一半环钮，上有环链与鋬相连。侈口、方唇、直颈，前有管状流，后有兽首鋬，鼓腹、分裆，下接四圆柱足。盖钮两端各有一对凸目和角组成的兽面，盖沿及颈部均饰以云雷纹为地的四组长尾凤鸟纹，腹部光素。盖与器口内壁各铸有相同阴文铭文各43字。

西周克盉，盉盖内侧及器沿内侧铭文，记载西周初年周成王册封燕侯，以及授民授疆土的史实。涉及到周初册封和燕国的世系。涉及到西周初册封和燕国的世系，是研究西周时期燕国历史的重要信息来源。

## 流传历史

1986年，出土于北京市房山区琉璃河遗址1193号大墓。

现文物权属北京市琉璃河西周燕都遗址博物馆馆藏文物，日常藏于北京市首都博物馆。

## 文物特征

西周克盉，酒器，器高27厘米、长25.7厘米、宽16厘米、口径14.4厘米。其盉器上有圆形顶盖，盖上有一半环型钮，盖沿处亦有一小半环状钮与鋬以链相连，侈口、方唇、直颈，管状流，兽首形鋬，鼓腹，略分裆，裆底近平，下接四个圆柱形足。盉盖和颈部装饰四组对称的以云雷纹为底的凤鸟形纹，盖顶部钮上饰有一对凸出的双目和兽角组成的兽面纹，流上为山形云纹，鋬做兽首状，有目与角。铭文位于盉盖内侧及器沿内侧，两处铭文内容相同。盖与器口内壁各铸有相同阴文铭文各43字。

西周克盉铭文：王曰：“太保！佳（唯）乃明乃心，育（享）于乃辟。余大封乃育（享），令（命）克侯于匽（燕）。事（使）羌、页、□。平（与）驭（御）敞。”克来医（燕），入（纳）土□又（有）嗣（司）用乍（作）宝尊彝。

释义：王说：“太保！你以你明审之心，奉事你王。我大封给你土地，供你享用，命克去燕为侯。再把羌、页、□划归燕国管理。并参与对敞国的统御。”克既来燕国就任侯，收纳王给与的土地及封国后，叫人制作了此件盉器（以示纪念）。

## 文物鉴赏

西周克盉，盉是商周时期的一种前有长流，后有鋬和盖的盛酒器或盛水器。这件克盉，造型新颖，美观实用，极富想象力。

西周克盉，造型整体设计精巧别致，匠心独运，充溢着浓厚的生活气息，蕴含着绝美的艺术氛围。

## 出土环境

西周克盉出土于北京市房山区琉璃河遗址1193号墓，该墓位于遗址东侧黄土坡村打谷场的西南角，其墓室内的填土为黄褐色五花土，经层层夯筑，夯窝为圆形内凹，直径3厘米左右。解剖发现，墓室内西半部的夯层较厚，厚度在18至23厘米不等，质地不甚紧密，有的地方的夯层出现上部坚硬，下部松软的情形。东半部的夯层相对较薄，厚度在8至14厘米之间不等。质地紧密，有的难以分出夯层。填土相当纯净，包含物极少。

墓主人的随葬品主要放在淳室之中，其中成组礼器主要在头前的空间部位。西周克盉即出土于此次考古挖掘中。

## 文物价值

西周克盉为西周时期盉的代表器物。其镌刻铭文所记封土之事，是西周燕国初立时的记事，对了解西周初年分封诸侯的情况有重要意义。同时，铭文解决了史学界关于“封燕是否在北京”的争论，是燕都遗址出土的最珍贵的文物之一。

西周克盉铭文和传世文献的记载，武王灭商后大封功臣昆弟，是必不可少的。且当武王之世，所封的管、蔡、齐等国多已就封，武王之封在这些国中已成事实。但封后各诸侯就封的情况不同，周、召二公辅佐成王，不曾就封，文献已有记载，燕侯所铸克盉铭文也已证实。特别是武王克商后二年崩，新建立的西周政权尚未巩固，而成王年幼继立，随即在初封的这些封国中，又暴发了以武王弟叔鲜、叔度为首的封国大叛乱，使刚建立的西周王朝，濒临于危急关头。在封后短短的时间里，政治形势发生的急剧变化，使武王所封的诸侯国都面临着严峻的考验，这就是武王这次大封的结局，也是西周克盉的价值所在。

## 重要展览

2014年5月25日上午，西周克盉参加由北京市文物局、首都博物馆联盟和房山区联合举行了“鼎天鬲地 敬德保民——2014纪念北京建城3059周年系列活动”。

2015年11月1日，西周克盉（复制品）参加由北京市文物局承办的第十届中国北京国际文化创意产业博览会文物及博物馆相关文化创意产品展。