# 太和殿

太和殿位于太和门内正北，与中和殿、保和殿前后序列，全称三大殿，又称前三殿。

## 历史沿革

明永乐十九年（1421年）三大殿焚毁后，朱棣、朱高炽、朱瞻基都没有修建。正统元年（1436年）九月动工，重建三大殿。正统五年（1440年）三月，三大殿及乾清宫、坤宁宫竣工。

明嘉靖三十六年（1557年）四月十三，雷火自奉天殿燃起，延烧至华盖殿、谨身殿、奉天门等。嘉靖三十七年（1558年）重建。嘉靖四十一年（1561年）九月竣工，奉天殿更名为皇极殿，华盖殿更名为中极殿，谨身殿更名为建极殿。

万历二十五年（1597年）六月十九日，三大殿再遭雷火。万历四十三年（1615年）重建开工，旋即停工。天启五年（1625年）二月二十三日，开始重建三大殿，天启七年（1627年）八月竣工。

李自成撤离前，放火烧毁皇极殿。顺治二年（1645年）五月，动工重建。顺治三年（1646年）建成，更名为太和殿。

康熙十八年（1679年）十二月初三，御膳房失火，由于风大，殃及太和殿被焚。康熙三十四年至三十七年，重建太和殿，面阔九间改为十一间。

## 建筑特点

### 室外

太和殿是现存中国宫殿建筑中最大的一座单体建筑。黄琉璃瓦，重檐庑殿顶，属中国古建筑屋顶式样的最高形制。黄琉璃瓦只能用于皇家，王府用绿琉璃瓦，其他任何人不得享用琉璃瓦。

正脊两端大吻由十三块琉璃构件拼接组成，表面饰以龙纹，又称龙吻。

垂脊上装有脊兽十只，脊兽前是骑凤仙人。太和殿的脊兽依次是龙、凤、狮子、海马、天马、押鱼、狻猊、獬豸、斗牛、行什。檐角走兽设有行什，太和殿是唯一的孤例。垂脊兽数量根据殿堂等级分为三、五、七、九单数，等级降低从后往前减。

太和殿的装饰与陈设均为中国古建筑中的最高等级。

梁枋施以金龙和玺彩画。前檐金步正中七间，安六抹菱花槅扇。东西两侧的两间，下为彩色龟背锦琉璃砖饰面的槛墙，上为四抹菱花槅扇槛窗。槅扇绦环板、群板和槛窗绦环板浮雕云龙，门窗饰以铜镏金饰件。后檐檐步正中三间安槅扇门，形制与前檐相同，两侧则以后檐墙封护。

### 室内

室内饰以龙井天花，正中为向上隆起如伞如盖的蟠龙斗八藻井。藻井上圆下方，巨龙盘卧，龙首下探，口衔宝珠，通体髹金。

太和殿内上方匾额，是“建极绥猷”。室内正中偏后，置有须弥座式木制平台，明代称金台。台上设镂空金漆龙椅，即皇帝的宝座。宝座后设雕龙髹金屏风，宝座前设宝象、甪端、仙鹤、香筒各一对。平台前，台阶间设两对香炉。

平台两侧的六根金柱采用遍体贴金的浑金做法，用沥粉贴金工艺于每根金柱上各绘一条巨龙，伴以云纹衬托，其下饰以海水江崖。

## 建筑用途

吻的实际功能是吞住正脊和垂脊的交会处，以防风雨的侵蚀。

脊兽即是装饰构件，也是固定垂脊琉璃瓦的构件。

太和殿是明清两代举行盛大典礼的场所，凡皇帝登极、大婚、册立皇后、命将出征、金殿传胪，以及元旦（春节）、冬至、万寿（皇帝生日）三大节，皇帝都要在此接受朝贺并在此赐宴。

明永乐十九年（1421年）正月初一，北京宫殿启用，永乐皇帝明成祖朱棣就在此接受朝贺，大宴群臣和外国使者。

明朝规定，三大节均在奉天殿（太和殿）举行筵宴。四品以上官员的宴桌设在殿内，五品以下官员在东西两廊。

明代每月初一、十五，文武百官在奉天殿（皇极殿、太和殿）朝见皇帝（朔望朝仪），殿外不设仪仗。

清代赐宴，王公和一、二品官员在太和殿内，二品以上的世爵等在殿前月台上，三品以下官员和外国使臣在院内东西廊下。

旧制新进士殿试于太和殿两廊，乾隆五十四年（1789年）改为在保和殿考试，但传胪必于太和殿宣名。

冬至圜丘祭天大祀、孟夏圜丘常雩礼、孟春祈谷坛祈谷都是攸关国计民生的大事，皇帝在去天坛斋戒前，来到太和殿恭敬地阅视祝版。