# 御花园

## 知识点

- 御花园的特点
- 钦安殿
- 一般知识点
- 石子路
- 凉亭
- 古树
- 堆秀山
- 水井

## 互动设计

- 看黄色琉璃瓦，数脊兽，数面阔，复习一般知识点

## 讲解点和讲解路线

- 天一门前
  - 御花园的特点
  - 参观注意事项
  - 钦安殿
  - 一般知识点
  - 獬豸
  - 石子路
- 万春亭前
  - 凉亭
  - 古树
- 堆秀山前
  - 堆秀山
  - 水井

## 导游词

### 天一门前

#### 御花园的特点

小朋友们，你们知道皇帝小的时候在哪里玩吗？没错，就是这座御花园，这是小皇帝的秘密基地。

故宫是皇帝的家，御花园就是皇帝家的后花园。大家觉得，御花园比学校的操场，哪个更大一点？

御花园是故宫里最大的花园，差不多有一个半足球场那么大。比我们一般的小区花园要大得多，也更漂亮。不单是皇帝和皇后在这里休息、游玩，也曾经是皇帝求神仙保佑、藏书和读书的地方。

比起颐和园、圆明园这些皇帝家的大公园来说，御花园并不大，但是特别精致。像一个小小的王国一样，藏着好多好玩的秘密，我们进去探险吧。

#### 参观注意事项

这是皇帝家的花园，我们也要像小皇帝一样规规矩矩的，不乱跑，不爬山，不爬树，注意安全，好不好？

这里面的石头都是文物，我们不要破坏他们。如果特别想摸，就像摸小兔子一样，用手指头轻轻的碰一下就可以了。

这里的路，是不是像迷宫一样的，你们猜皇帝在这里边玩，会不会迷路啊？我不知道皇帝会不会迷路，但是小朋友们是很容易迷路的，大家一定要跟紧队伍啊！

#### 钦安殿

小朋友们看，中间那座宫殿，像不像是一个大蛋糕？这是钦安殿，是御花园里最大的建筑。里面住着一位保护神，保佑皇宫平安。皇帝在这里求神仙保佑自己，保佑自己在工作、学习上能考个高分。

钦安殿里住的是哪位神仙呢？是北方的守护神，真武大帝。有小朋友知道真武大帝吗？孙悟空大闹天宫里的玉皇大帝，有人知道没有？对了，真武大帝就是和玉皇大帝差不多大小的大神仙。

真武大帝原来的名字不叫真武大帝，叫玄武大帝。在清朝的时候，有一位康熙皇帝，叫玄烨。玄烨当皇帝以后，说神仙的名字怎么能和我的名字重复呢，让神仙改个名子吧。于是，玄武大帝就改了名，叫真武大帝。

你们说皇帝霸道不霸道？其实，不光是皇帝是这样，我们普通人也是这样的。比如，我们小朋友的名字，有和爸爸妈妈叫同样名字的吗？反正我是没有见过的。为什么不能叫一样的名字？因为妈妈揍你的时候，爸爸会害怕，对不对？

在古时候，一个人当了皇帝，全国的各种名字，地名、人名、神仙名都不能跟皇帝的名字重复。但是，一个人的名字用了很久，突然要改名，这也很麻烦，对不对？小朋友们说，有什么好办法没有？对了，可以改皇帝的名字。有好多皇帝，一当上了皇帝，就把自己的名字改成一个特别不常用、特别难记的名字，这样全国就不再为皇帝改名字了。将来你们上历史课，老师可能会让你们记皇帝的名字。有的皇帝，名字特别难记。你们千万不要埋怨皇帝的爸爸妈妈给他起怪怪名字，这是因为他为了全国老百姓方便，把自己的名字改成不常用的字了。

#### 一般知识点

小朋友们看看，钦安殿的屋顶是什么颜色的？为什么是黄色琉璃瓦呢？

大家再看，把钦安殿从中间切开，两边长得是不是一样的？这叫什么来着？对了，是中轴对称，那从中间切开大殿的，就是中轴线。

小朋友们，大家看看钦安殿的房檐上，有几个小神兽？在故宫里，这是第几等级的啊？

小朋友们再看看，钦安殿是几间宽的？对了，是五间宽，三间深。

花园里的大缸是干什么的，小朋友们还记得吗？

#### 獬豸

小朋友们看看，天一门门前的这一对大神兽是什么？是不是狮子，大家凑近了观察一下。没有绣球，也没有狮子小朋友，就是脚长得有点像，对不对？这就是刚才我们说在太和殿屋檐上，看不清楚的那个神兽小兄弟獬豸。现在跳到地面上了，就有这么大。

獬豸和麒麟都长的是龙头，但是他们有区别。麒麟是两只角、牛蹄子。獬豸是一个角，狮子爪子。

#### 石子路

御花园的地面也很特别，石子路是用不同颜色的卵石铺成的，上面还有各种图案。这些图案有动物、花草、人物，甚至还有故事，藏着好多小彩蛋。大家谁找到好看的图案，让我们其他人也看一看。

### 万春亭前

#### 凉亭

在钦安殿的周围，有四座非常漂亮的亭子，是春夏秋冬四季亭，分别是万春亭、千秋亭、浮碧亭和澄瑞亭。

小朋友们，看亭子的房子是不是有点熟悉啊，像一把大伞一样。皇帝和皇帝家里的人，在夏天的时候，就会来这里乘凉、休息，欣赏花园里的风景。

大家还记得这种屋顶叫什么吗？对了，是攒尖顶。看看他们都是几个角的？

走，到亭里里体验体验当皇帝、皇后的感觉。

#### 古树

小朋友们，看这古树大不大？他就像是个老爷爷，每天就在这儿看着这里的人和事，故宫里的一切。

挂红牌子的树，是三百岁以上的树。挂绿牌子的，是一百岁以上的树。一棵树，有十个小朋友年龄的总和差不多，年龄可比我们爷爷奶奶的爷爷奶奶年龄还要大。摸摸树皮感受一下岁月的痕迹，小朋友们找找看，哪棵树的树皮最粗糙？摸一摸感受一下。

御花园里有一棵四百多岁的连理柏，是两棵树抱在一起长大的，就像两个小朋友手拉着手一起长大一样的。大家可以找一找，看看哪一棵是？

### 堆秀山前

#### 堆秀山

这里的石头，是不是都奇形怪状的？这可都是从全国各地旅行来北京的。古时候，各地的大官们，如果看到一块长像奇怪的好看石头，他们就会说：哎呀，我们的皇帝还没有见过这种好看的石头呢，一定要送给我们的皇帝看看。就这样，这些奇奇怪怪的石头，就从全国各地给皇帝送来了。

小朋友们，你们看看这些石头都像什么啊？这些石头像不像好多小动物在开会啊？皇帝在小的时候，可能会在这里玩捉迷藏的。

这些石头是太湖石，这座假山叫堆秀山，山上那个亭子叫御景亭。御景亭是故宫里最高的地方。中秋节的时候，皇帝和皇后会来这里赏月。重阳节的时候，皇帝和皇后会在这里登高，看一看整个花园的美景。

皇帝登上御景亭后，可能要写诗。写什么诗？啊，月亮好大！啊，朕的御花园好美！

#### 水井

这口水井的水，是以前给皇宫里的人用来做饭、浇花、洗衣服的。小朋友们，你们想想，古时候又没有自来水，这些水怎么从井里提上来呢？