# 保和殿

## 知识点

- 保和殿殿名
- 减柱造
- 宫廷宴请
- 科举殿试
- 科举舞弊
- 云龙大石雕

## 互动设计

- 看黄色琉璃瓦，数脊兽，数面阔，复习一般知识点
- 问小朋友想在保和殿考试，还是想在保和殿吃饭

## 讲解点和讲解路线

- 保和殿殿前
    - 保和殿殿名
    - 一般知识点
    - 减柱造
    - 宫廷宴请
    - 科举殿试
    - 科举舞弊
    - 殿前互动
- 保和殿殿后
    - 云龙大石雕

## 导游词

### 保和殿殿前

#### 保和殿殿名

小朋友们，我们现在看到的是保和殿。保和有两个意思，一是希望国家能够保持和谐安定，二是让皇帝和大臣们都能保持健康的身体，这样才能更好地管理国家。

#### 一般知识点

小朋友们看看，中和殿顶是什么颜色的？为什么是黄色琉璃瓦呢？

小朋友们，大家看看这座宫殿的房檐上，有几个小神兽？对了，是九只。大家还记得，刚才太和殿的房檐上有几只小神兽吗？在故宫里，只有太和殿是十只脊兽。保和殿这里是九只，说明保和殿已经很厉害了，但是并不是最厉害的，没有太和殿厉害，是第二等级的。

小朋友们再看看，保和殿是几间宽的？对了，是九间宽，五间深。

大家再看，把中和殿从中间切开，两这长得是不是一样的？这叫什么来着？对了，是中轴对称，那从中间切开大殿的，就是中轴线。

#### 减柱造

小朋友们，刚才我们看过的太和殿、中和殿，都有许多大柱子，像大力士一样支撑着大屋顶。这座保和殿也是一样的，里面也是有许多大柱子。但是，不一样的是什么的，是大殿里靠南墙的这一排大柱子去掉了。大家猜一猜，为什么要去掉这一排柱子呢？没错，是为了让皇帝请他的亲戚们吃饭的时候，让皇帝宝座前的地方，更宽敞一些，方便放吃饭的桌子。因为这里比较宽敞，不会有柱子挡住屋里的人，所以皇帝给全国各地学霸们考试，就选择了在这里。

那小朋友们说，屋里少了一排柱子支撑房顶，在屋里的人是不是会有危险啊？对了，不会有危险的。这是古时候的建筑工程师们，经过了认真的数学计算，设计的建筑方案，即能实现减掉一排柱子让屋里更宽敞，又可以确保房屋结构的安全性。大家回去后，一定要认真学习数学，是非常有用处的。

#### 宫廷宴请

在古时候，保和殿是做什么用的呢？

每逢过年的除夕和正月十五，还有其他一些重要的好日子，皇帝会请他的亲戚们在这里举办超级大聚会。这些王公贵族和皇帝一起吃饭，热热闹闹的，大家可开心了。小朋友，如果皇帝在这里请吃饭的客人太多，屋里坐不下，怎么办？对了，就是要在两边的房子里，和院子里摆桌子。因为是皇帝请吃饭，所以是很大的光荣，其实吃的并不是太舒服的。尤其是冬天的时候，在院子里吃饭，大家想想，是不是非常的不舒服。

#### 科举殿试

在古时候，班级考试考的好的，学校就会组织到县市级考试。在县市考的好的，就会组织到省里考试。省里再考的好的，就会到北京来考。来北京考试的这些同学，就在我们看到的故宫的院子里，两边的房子里考试。在从早到晚要写一天，连吃饭都必须在考场。

同学们要坐在地上，在自己面前的一个小桌子上写字答题，十分的辛苦。小朋友们猜一猜，他们为什么不坐在椅子上啊？

考试完后，老师会从这些考试的同学里，挑选前十名最好的，让皇帝再考他们，最后确定前三名。小朋友们知道皇帝考试后确定的第一名叫什么吗？对了，叫状元。那第二名和第三名，有同学知道叫什么吗？第二名叫榜眼，第三名叫探花。

来保和殿参加皇帝考试的人，名字都会被刻在石碑上记录下来，所以谁是古时候的学霸，到现在我们看看石碑上的名字就知道了。如果考中了前三名，还有一个很威风的待遇，大家还记得是什么吗？对了，是可以走午门中间的大门洞出去。

皇帝考试这些各地的学霸，是全国考试的总决赛，可以说是全国最牛气的考试。考试的地方，就是这座保和殿。皇帝能给全国的学霸当老师，考试他们，是不是挺厉害的。小朋友们要想当个小皇帝，还是要努力学习才行。不然，你怎么考试全国来的同学们啊。

如果你不是皇帝，而是来考试的考生，见到皇帝后，你会对皇帝说什么？你可以说，吾皇万岁，微臣会被唐诗三百诗。

小朋友们，如果你们来参加殿试，你们觉得会考些什么题目呢？是写作文，还是回答皇帝的问题呢？大家可以想象一下，自己坐在保和殿的地上，用毛笔写文章的样子。

#### 科举舞弊

小朋友们知道在古时候考试有多难、多严格吗？考试的同学都要自己带饭。有的考试，需要连续考几天的，都要自己带被子的。穿的衣服不能有夹层，连考试的同学带的馒头，都要用刀切开检查。小朋友说，在检查什么？对了，是检查有没有作弊，里面有没有小纸条什么的。古时候的考试，相当严格，如果有人作弊，就会被抓去坐牢的。

#### 殿前互动

小朋友们觉得皇帝在保和殿里吃饭和考试，是个什么感觉？如果你们到了古时候，是想参加保和殿的考试，还是想吃保和殿的大餐啊？哈哈，你们得先参加考试当了大官，皇帝才会请你们吃大餐的。皇帝请吃饭，可不是你想吃，就可以去吃的，虽然吃起来也不怎么舒服。

### 保和殿殿后

#### 云龙大石雕

大家看，从中层台面一直到地面的这个云龙大石雕是故宫里最大的云龙大石雕。差不多有一个半小朋友的身高这么厚（1.7米），比两个小朋友的身高还要宽（3.07米），差不多有教室那么长（16.57米）。上面雕刻着九条龙，龙在云中翻腾，非常精美生动。这块石雕不到200吨重，有六千个小朋友加起来那么重。石雕是从很远的地方运来的，你们猜猜是怎么运来的呢？

最开始建故宫的时候，这个大石雕就铺在这里了。到了清朝乾隆皇帝的时候，上面雕刻的云和龙都比较老旧了。这时候，如果想再雕刻一样的大石雕，雕刻没有问题，但是运输过来就费劲，太困难了。这时候，有人想了个好的办法，小朋友们能猜到是什么办法吗？对了，就是把原来石雕的内容清除掉，再重新雕刻。然后雕刻工程师们就凿掉了一尺二寸厚的旧石雕，大概有大家课本高度那么厚吧，然后重新雕刻了九条龙、云纹和海水江崖，两侧铺了二十八级台阶。虽然清除起来有点麻烦，但是总比从山区再弄这么大的一块石头过来，要省好多事了。