# 乾清宫

## 知识点

- 上书房
- 乾清宫名称
- 宝座
- 正大光明匾
- 卧室
- 壬寅宫变
- 康熙皇帝的学习和工作
- 千叟宴

## 互动设计

> 采用 **“3+1”模式**：3个核心知识点 + 1个互动环节，总时长控制在30分钟内，符合小学生注意力集中规律。 

- 看黄色琉璃瓦，数脊兽，数面阔，复习一般知识点

## 讲解点和讲解路线

- 乾清门内
    - 上书房
    - 乾清宫名称
    - 一般知识点
- 乾清宫殿前
    - 宝座
    - 正大光明匾
    - 卧室
- 乾清宫殿前空地
    - 壬寅宫变
    - 康熙皇帝的学习和工作
    - 千叟宴

## 导游词

### 乾清门内

#### 上书房

大家看，乾清门东侧，坐南朝北的一排房子，就是上书房。上书房是皇帝的儿子、孙子，以及皇帝亲戚家的小朋友们，来上学读书的地方。

皇子们从六岁开始读书，就像我们上小学一样的。早上五点开始上课，是不是比小朋友们的晨读还要早啊？七点半吃早饭，十二点的时候吃午饭。

重要节日不开课，学生生日不上学。我们现在也是重要节日的时候，学校会放假不上课。小朋友们过生日的时候，是不是也必须要去学校上课的？

我们小朋友的小学是五年毕业，还是六年毕业的？在上书房读书的皇子皇孙们，可没有毕业的概念，有一位清朝的皇帝和他的弟弟，在上书房读书读了二十多年。

#### 乾清宫名称

前面就是乾清宫，这个名字可大有来头的，寓意国家安定和皇帝的公正廉洁。乾的意思是天，象征着皇帝的权力是上天赐予的，皇帝代表老天爷管理天下。清的意思是清澈、安宁，表示皇帝希望自己的国家安定，百姓生活富足。就像我们生活的城市，如果天空湛蓝、河水清澈，大家开开心心地生活在没有污染的环境里。

乾清宫是一个超级神秘，又超级厉害的地方，就像是一个超级大卧室兼超级大办公室。古时候，皇帝在这里吃饭、睡觉、写作业。只不过皇帝的作业是批改奏折，管理国家等重要的事情。当皇帝有一个好处，就是躺下就可以睡觉，站起来就算是上班了。

#### 一般知识点

小朋友们看看，乾清宫的屋顶是什么颜色的？为什么是黄色琉璃瓦呢？

小朋友们，大家看看乾清宫的房檐上，有几个小神兽？对，是九只。在故宫里，这是第几等级的啊？

小朋友们再看看，乾清宫是几间宽的？对了，是九间宽，五间深。

大家再看，把乾清宫从中间切开，两这长得是不是一样的？这叫什么来着？对了，是中轴对称，那从中间切开大殿的，就是中轴线。

### 乾清宫殿前

#### 宝座

屋里正中间就是皇帝的宝座，特别大，上面还有好多精美的雕刻。皇帝就坐在这个宝座上，处理国家的大事，是不是蛮威风的？

如果你们是皇帝，会在宝座旁边放上什么玩具？

#### 正大光明匾

宝座上面这个大的匾额，写的是“正大光明”四个大字，是由顺治、康熙、乾隆三位皇帝合作完成，象征公正与正义，反映了皇帝治理国家的理念。皇帝这是提醒自己，要做一个公正的、光明的好皇帝。

每年冬至正中午的时候，正大光明匾的四个大字和下面的五个金龙，依次会被阳光点亮。

从清朝的雍正皇帝开始，皇帝想让谁当太子将来继承他的皇帝宝座，就把他的名字写好，放在一个秘密盒子里，藏在大匾的后面。等他去世后，大家打开盲盒，一看就知道谁是下一任的皇帝了。乾隆皇帝等四位皇帝，都是通过这个皇帝版的时间胶囊继位当的皇帝。 

如果是你们，会把谁当下一个皇帝的秘密，藏在什么地方？

#### 卧室

皇帝睡觉的地方，叫暖阁。乾清宫有暖阁九间，分为上下两层，每间有三张床，共27张床，皇帝可以随意换床睡觉。每一张床都很大，床上有很漂亮的被子和枕头。皇帝每天就是在这里睡觉，做着当皇帝的美梦呢？你们觉得皇帝会做什么梦，会不会做当皇帝的美梦？

小朋友，你们说皇帝冬天的时候怎么取暖啊？大殿的地底下是有地暖的，只不过是烧炭火取暖，和我们现在的暖气不一样。

### 乾清宫殿前空地

#### 壬寅宫变

小朋友们，你们觉得在这里边睡觉安全不安全？应该是挺安全的。但是，在明朝的嘉靖皇帝的时候，有一天晚上，一群宫女想刺杀皇帝，但是最后没有成功。这个故事告诉我们，乾清宫不但是皇帝工作生活的地方，还发生过许多惊心动魄的事情。

#### 康熙的学习和工作

清朝的时候，小皇帝康熙就住在乾清宫旁边的宫殿里。康熙皇帝可是很勤奋的，每天都会到乾清宫来向他的父亲顺治皇帝的画像行礼，然后就开始学习。

康熙皇帝长大后，就经常在乾清宫里听大臣们汇报工作，和大臣们商量怎么让国家变得更好。有时候，康熙皇帝会一直忙到很晚，当皇帝其实也挺辛苦的。

那时候又没有电灯，只能点蜡烛，所以皇帝晚上批奏折写作业，眼睛还是会很累的。

#### 千叟宴

说到了康熙皇帝。在清朝的康熙和乾隆年间，还曾在乾清宫举办过千叟宴，就是皇帝请上千个老头儿在这里一块吃饭。

这么多人吃饭，在乾清宫坐的下吗？坐不下怎么办呢？

这么多人吃饭，饭菜很容易凉。小朋友，如果是你们，会让这些老头儿们吃什么啊？对了，涮火锅就很好，可以让老头儿们吃得很舒服，也一直是热乎的。

乾隆皇帝的时候，在这里请三千位老头儿吃饭后，还给每个人发了一个退休大礼包，里面是如意和朝珠。如意就是金刚葫芦娃里面，如意如意称我心意的那个如意。朝珠就是电视剧里演的，清朝的大官脖子上挂的，像项链一样的一串珠子。