# 水关长城

水关长城是八达岭长城的东段部分，这段长城建于险谷口，自水门箭楼长城呈“V”字型，顺应山势而行，如巨龙似鲲鹏展翅欲飞，箭楼即是敌楼同时兼具水门功效，这种建筑方式在沿线长城中极为罕见，故名水关长城。

2016年7月29日开始，水关长城向现役军人、残疾军人免收门票。

## 简介

关沟里走，关沟里过，八达岭水关长城就坐落在延庆区八达岭镇石佛寺村。它始建于明代，通过修整后于1995年对外开放，景区特色为古代军事防御工程，为防御外寇入侵，以水据敌，形成关口，是古代战场上罕见的古代建筑，水关长城也因此而得名。

如果您喜欢爬长城，那么这段以险峻著称长城则不可不去。水关长城修建于明代，是八达岭长城中保存最精固的一段。

位于北京市西北40公里，此段长城是八达岭长城东段，因修建中国第一条自主设计的京张铁路而截断。水关长城是明长城的遗址，由抗倭名将戚继光督建，距今有四百余年历史。此段长城建于险谷口，自水门箭楼长城呈“V”字型，顺应山势而行，如巨龙似鲲鹏展翅欲飞，箭楼即是敌楼同时兼具水门功效，此种建筑方式在沿线长城中极为罕见，故名水关长城。水关长城地势险要，苍龙起伏于崇山峻岭之间，穿行于悬崖峭壁之上，城堡相连，烽燧向望，双面箭垛，拒敌万千。水关长城东起“川字一号”，西至京张铁路，全长6.8公里，以奇、险、陡、坚著称。八达岭水关长城地处关沟中部，七十二景似明珠般散落于长城四周，弹琴峡、金鱼池、石佛寺、骆驼石等诸多景点融于方圆500米空间，为游客提供丰富的旅游资源。

长城四季美如画，春看山花烂漫，夏览草木蓊郁，秋观漫山红叶，冬游苍龙卧雪。这里山清水秀长城壮美，人杰地灵古寺清幽。到了春天看长城两侧山花烂漫，远处长城悠远入云烟，你将充分的体会到中华民族的伟大。顺着长城西行三千米，您又将看到中国第一条铁路“京张铁路”及“人”字型铁道，去瞻仰詹天佑衣冠冢，领略近代伟人风采。

水关长城于1995年正式对外开放，现为国家4A级旅游景区，迄今已接待游人1500余万人次。篮球巨星乔丹、F1赛车手蒙托亚都曾到水关长城观光游览，香港演艺界巨星刘德华演唱的《中国人》背景即为水关长城。

到水关长城来吧！这里将以独特的自然风光，优质的服务，多层次的知识面为您展现中华民族五千年的悠久历史，把古代、近代、现代三个不同时期最能代表中华民族才智的代表作展现在您面前，让您充分领略五千年文化的丰富内涵。

正关箭楼高15．63米，平均宽度12米，城墙用青石条砖依山而筑，当年山东、四川工匠修建时的界碑如今还依稀可见。山坡奇峰怪石、险峻陡峭，登上长城极目远眺，万里长城犹如一条巨龙，飞舞在秋意盎然的山岭间。

来水关除了登长城、赏红叶外，还可以去成吉思汗行宫、滑道、长城碑林等新修建的游览项目转一转。这里还有众多古迹和自然景观可寻，有“关沟72景”中的石佛寺、骆驼峰，不远处更有闻名遐迩的詹天佑“之”字形铁路在险峻的居庸关旁边。

## 主要景点

### 金鱼池

金鱼池原址在弹琴峡隧道南口约50米的路基下，原地曾有水潭，潭中天生一尾大金鱼。民间传说，要是关沟天旱，只要淘一淘金鱼池，就会下雨，十分灵验。后来泉断池涸，金鱼不存。八十年代建设公路，要从金鱼池经过，特意建了一个石龛，内建方池，额书“金鱼池”，并将施工中出土的有七百年历史的元代石刻，五尊“三世佛”安置池前。九十年代，修建八达岭高速公路，借用石佛寺沟泉水，将金鱼池迁建于此处。

### 五郎像

在弹琴峡隧道口，浮雕着一尊两米多高的佛像，民间传说是杨五郎像。相传在这个岩坎下临溪谷是关沟最险要的地段，传说中的“五鬼头”经常作祟，于是雕刻此佛像作为镇物，保佑来往行人平安。

### 佛爷台

1986年在对金鱼池进行迁址时，出土了有700多年历史的元代石刻，这些石刻古朴的雕刻技法和特有的服饰，形象反映了当时的雕刻工艺和社会形态，为保护好这些文物，在水关长城景区入口筑台陈列，供游人观赏。

### “川字一号”楼

沿着水关长城向东，过二道门、三道门，即可以看到一座雄伟的敌楼，敌楼下台阶高达90厘米，是沿线长城所仅见，敌楼六孔双层，建筑巧妙，卷洞上距地3.5米有一横匾“川字一号”，此敌楼是八达岭沿线长城东部起始点，位于川草花顶山下，“川字一号”楼由此得名。

### 詹天佑旧居

詹天佑，广东南海人，出生于1861年，1881年自美国耶鲁大学毕业回国，1905年受命任京张铁路总局工程师，在饱受外国列强欺辱下，用四年时间修筑了201公里的京张铁路，比预计提前两年完工，并克服直线距离1000米需爬升33米高程的筑路难题，发明了“人”字形道岔，为中国人争了一口气。詹天佑在修筑铁路时，曾经在石佛寺村姬姓人家居住一年之久，关系十分融洽，其所居住的房屋保存完好，其子孙亦曾到此瞻仰，2003年在其子孙的大力支持下，把詹天佑曾居住的房屋改设为詹天佑旧居陈列馆，供后人瞻仰怀念。

### 骆驼石

在水关长城景区前停车场东侧的山上堆有数块巨石，状如骆驼卧于山上，由此得名骆驼石。

### 弹琴峡

从弹琴峡隧道北口下到小溪旁，只见崖壁陡峭，向东不远，石崖题刻有“弹琴峡、五贵头”六个大字，这里原是关沟著名景观：“弹琴峡”。

古时，这儿峰回路转，山清水秀,两山相峙，石壁相对，清溪中流。溪水从缓坡泻下，淌流在石罅之间，淙淙有声，两岸的石壁为之共鸣，悠扬婉转，如弹琴声清脆悦耳，故名“弹琴峡”，元朝诗人陈孚到此，曾写诗“月作金徽风作弦，清声岂待指中弹？伯牙别有高山调，写在松风乱石间。”清代诗人魏源描写这一胜景是：“无复战场悲，但寻响琴峡。”

修京张铁路时，曾将东北面小山和峡谷削为平地，修八达岭公路，开山凿洞的泥沙石块，填平了沟谷。如今石壁题字依存，溪水旋荡于峡谷的优美声音再也没有了。

### 佛寺庙

明《西关志》记载，石佛寺在居庸关北一十五里，因以石凿大悲佛像，故名，明永乐年间建。石佛寺村坐落于庙旁，因庙得名。石佛寺庙于1900年毁于八国联军，石佛多毁坏，身首异处。石佛寺于九十年代初修复水关长城时迁至现址复建，在现址筑台陈列金鱼池出土的五尊盘膝坐式石佛 ，供游人参观游览。这些佛像是元代遗物，距今已有700多年历史。

### 五桂头山洞

五桂头山洞原是旧京张铁路一个隧洞，现路基已拆除废弃不用。洞高7米，宽4米，长30米。五桂头原名乱柴沟，为关沟七隘口之一，在五桂山下。五桂山本名五龟山，在八达岭南9里，因山势如五龟相聚而得名，也叫五贵山。传说元末，明军进攻居庸关，乱柴沟有元兵防守，有火家庄火氏五兄弟用火炮轰开乱柴沟，为明立下汗马功劳。后来，明以火氏五兄弟为蒙古细作的罪名，杀了五兄弟，把五颗人头悬在附近道旁示众，人们遂称此地为五鬼头。不久，明为了安抚人心，封火氏五兄弟为五显财神，并立庙于石佛寺西，人们又改称此地为五贵头。修京张铁路时第四次改名为五桂头。

### 关帝庙 观音阁

坐落在弹琴峡谷的石壁上，距地面5米。庙门为天然石洞，上下两 座庙各一间，上为关帝庙，下为观音阁。这里原来只有关帝庙，清同治二年（1863）黄大元中武状元，第二年重修关帝庙，创建观音阁。

### 弥勒听音

弹琴峡隧道北口石阶下有一个小龛洞，窄小的石券门镌刻着“弥勒听音”，弥勒石像刻工组粗犷，高1.45米，宽1.35米，石像成于元代，距今700多年，1900年八国联军被侵略者付之一炬，1986年修建八达岭高速公路时，石佛得以重见天日，依旧以满面的笑容，谛听高山流水“弹”出的琴声。