# 八达岭古长城景区

八达岭古长城景区位于八达岭长城景区西南5公里，是八达岭长城的西大门。古长城旧称“残长城”，是八达岭长城的西南延伸段。由于没有经历过大规模的翻新修复，仍保持着古老的形态，伴有残缺的痕迹。为国家AAA级旅游景区。

2024年8月16日，北京首条无人机配送航线在八达岭长城景区正式开通，为游客配送防暑降温、应急救援等物资。

## 发展沿革

2000年，八达岭结合长城物保护、景区总体规划、长城文化挖掘等诸多方面，创造性提出了“大博物馆”建设新思路。6月18日，作为“大博物馆”建设的重要环节，八达岭残长城自然风景区举办了开园仪式，以不经任何人工修复的长城与原始的自然风光结合展现给游客。

2001年，八达岭残长城自然风景区荣获国家AA级旅游景区。

2000到2003年，大众汽车公司在八达岭残长城景区进行植树造林活动。

2003年成龙等人到八达岭残长城景区进行修复古长城活动。

2008年8月，拉脱维亚总统瓦尔季斯·扎特莱尔斯一行在参加完北京奥运会开幕式后，专程到古长城景区观光旅游，并刻名留念，这是残长城旅游景区迎接的第一位外国元首。

2009年，八达岭旅游总公司投入400万元对景区进行升级改造，其中200万元用于景区道路硬化，200万元用于长城抢险加固。2010年，总公司又投资360万元对景区水、电、路、停车场等进行升级改造，提升了景区的软硬件设施，改善了旅游环境。

2010年4月29日，法国总统萨科齐到八达岭残长城景区参观游览。2010年中秋节，残长城景区与中国长城协会举行大型中秋赏月活动。

2014年4月9日，首届八达岭古长城杏花节开幕，百亩杏花品种多样，花期有长有短、颜色各异，是北京地区天然生长杏花最集中连片且规模最壮观的区域。

2015年4月4日，八达岭古长城第二届杏花节开幕。杏花节以“粉色的龙鳞，长城脚下看杏花”为主题，历时16天，期间北京市民可享受半价票优惠。

2016年4月9日，以“杏好·有你”为主题的八达岭古长城杏花节，持续到4月24日。开幕当天，古长城联合去哪儿网、携程网邀请自闭症儿童学校的学生到景区游览。

2017年4月8日，以“春游杏花海、梦回古长城”为主题的杏花节开幕，期间还举行如延庆巧娘特色非遗展示、面部彩绘、吹糖人等活动；并有大型CosPlay线上互动，50张游客参赛的优秀作品可获取奖励。

2019年7月，八达岭特区办事处正式接管了原由八达岭旅游总公司管理的八达岭长城水关段和古长城段。

2024年8月16日，北京首条无人机配送航线在八达岭长城景区正式开通，为游客配送防暑降温、应急救援等物资。

2025年4月23日晚，北京八达岭长城景区进行“夜长城”开放前的灯光调试。4月30日起，八达岭夜长城正式开放。

## 主要景点

### 闯王破关处

闯王破关处位于景区大门后不远处，步道两边是两处残缺的城墙，据考证是“李自成破关”原迹。城墙外侧用花岗岩垒成，攻破如此坚固的防御，可见当年战争的激烈。

### 长城主体

景区的长城墙体平均高7.8米，墙基平均宽6.5米，墙顶平均宽 5.8米左右。墙体内部是夯筑坚实的泥土和石块，外面用花岗岩条石包砌。墙顶两侧都有墙，内侧的叫女儿墙或宇墙，高约一米。外侧叫垛墙或雉堞，高约两米，垛墙上凸出的部分叫垛口，底凹的部分称堞口，每个垛口上面有望孔，以便瞭望，下面有射孔，可以射箭。墙顶上还有排水沟和吐水嘴，吐水嘴做成长长的石槽伸出墙外，以防雨水淋湿墙体。

古长城景区共有十二座烽火台可以到达，长城城台有两种，即墙台和敌台。墙台设施简单，与墙体在同一平面，突出墙体的平台叫“马面”筑有垛墙，可供巡城守卫的军士们暂时避风御寒。敌台与墙台相比结构更为复杂，它是高出墙体，跨墙而筑的两层或三层的建筑。上层供守城兵士瞭望，下层储存粮草、弹药，也是守城兵士的住处。

### 石料厂、古砖窑遗址

在古长城景区有两处具有考古价值的遗址，一是石料厂，二是砖窑群，都是明代修筑长城工程材料厂。

### 东沟长城石碑

东沟长城石碑位于八达岭古长城景区西三楼与西四楼之间墙体东侧，地理坐标为东经115°58'11.3"，北纬40°19'41.8"，海拔932米。石碑于2008年八达岭东沟段长城西四楼墙体保护施工时出土，存放于该段城墙东侧并加框保护。碑身为花岗岩石质，整体保存完整，但碑文风化严重，字迹辨识不清，右下方有“保定等处军务监理”等字样，疑为“长城分修碑”。碑身宽0.51米，长0.86米，厚0.15米，肩高0.7米，现背靠长城而立。

## 景区特色

八达岭古长城景区是在原来残破坍塌、野草丛生的基础上进行了一种尽可能还原和维持原貌的加固与补坍，使得这段蜿蜒在崇山峻岭间的古长城将那份历史沧桑和厚重感保留下来。但严格说，这里不能算是“野长城”，因为有过人工的修补。

拾级而上的路程越高越陡，可以用“爬”字来形容，有的台阶只能容下一半的脚面，游人必须手脚并用才能确保自身的安全，不过此段长城两边都添加了木阶梯和铁扶手，既有利于游人攀登，也有利于保护长城。

## 文化传说

明崇祯十七年（1644年）李自成在西安建立大“大顺”政权，亲自率领大军东征，过黄河进山西，经大同克宣府，长驱直入，兵临雄关八达岭，冒死冲杀，死伤无数，久克不下。正愁肠百结，当地老者献计，转而奔袭石峡关，守将唐英中计离关，李自成趁隙破关而入，兵逼北京城。后人将此历史事件编成京剧，名为《三疑计》，广为流传。

## 保护措施

2020年4月6日，《关于对破坏八达岭长城景区文物行为的惩戒办法》正式实施。 根据《惩戒办法》，八达岭特区办事处对刻划、故意损坏等七类破坏文物行为给予相应的行政处罚，构成刑事犯罪的，交由公安机关依法处置。对于破坏文物和造成严重社会影响的不文明旅游行为，还将根据有关法律规定，纳入旅游不文明行为记录，限制购票参观。游客不文明行为记录“黑名单”将定期对社会公布，加大曝光力度，强化社会舆论监督。