# 圆明园

圆明园位于北京市海淀区，由相邻的圆明、长春、绮春三园组成，统称圆明园。圆明园鼎盛时期东西长2620米，南北宽1880米，占地面积52万平方米。园内有一百多处风景园林建筑群，建筑面积达20多万平方米，由皇帝冠以佳名的殿阁亭榭八百多所。

圆明园始建于康熙四十六年（1707年），最初为康熙帝赏赐于四皇子胤禛的花园，它历经康熙、雍正、乾隆、嘉庆、道光、咸丰共六朝帝王，至1860年被毁，先后营建153年，更是见证了雍正的励精图治，乾隆的盛极一时，嘉庆的艰难维持，道光的江河日下，咸丰的四面楚歌。

康熙帝于康熙四十八年（1709年）亲题匾额“圆明园”，含义取自《中庸》所云“圆而入神，君子之时中也；明而普照，达人之睿智也”，寄托了父亲对儿子的殷切期望。康熙对圆明园初赏之面积约1200亩，后胤禛即皇帝位，年号雍正，他便从雍正三年开始，对圆明园进行扩建，从1200亩扩建至3000余亩。

圆明园亦称圆明三园，分别是南边绮春园、东北长春园、西北圆明园组成，共占地5280亩（350公顷、350万平方米），故宫占地面积72万平方米，由此可见，圆明园是故宫面积的五倍，且较颐和园大900亩（60公顷），圆明园也是当时规模最宏大的一座皇家园林。圆明园较于其他长春园、绮春园来说，建造年代早、占地面积大、房屋建筑多、最具代表性，因此当前习惯上以圆明园作为统称，而非其他二园。

胤禛继位后，园明圆升为御园。圆明园的地位与性质则是在雍正三年发生改变。从雍正到咸丰共五代皇帝，他们每年大概只有冬季三、四个月才回到皇宫生活，其他时间都选择御园居住。如雍正在位期间，平均每年在圆明园生活210天，乾隆126天，嘉庆162天，道光260天，咸丰216天，而且道光皇帝在道光二十九年（公元1849年），居住圆明园时间长达355天，成为皇帝御园居住时间之最。另外，因皇帝长期生活在圆明园，所以国家政务同样在此处理，圆明园的正大光明殿及勤政亲贤殿便是当年上朝、批注公文、接见大臣的场所。由此可见，圆明园从最初的一座王府花园逐步演变成为了第二个全国政治中心，被赋予政治作用，其地位与紫禁城相当。

经过雍正朝十三年的拓建和乾隆初年的增建，到乾隆九年（1744年），圆明园四十景图建成。其后又在东邻建长春园，东南邻建绮春园。乾隆三十五年（1770年）基本形成三园格局，嘉庆十九年（1814年）达全胜规模。

圆明园造景取材十分广泛，有仿建我国各地尤其是江南的胜景名园，有仿古代诗词绘画建造的人生佳境，有仿造神话传说建造的仙山琼阁。圆明园中还建有祖祠、佛寺、藏书楼、画廊、宫室、习射场、管家处等各种具有使用功能的园林景观，并在长春园仿建了一处欧式园林。

圆明园是我国古典园林之集大成者，其盛名传至欧洲，被誉为万园之园和东方的凡尔赛宫。当年目睹胜景的英国随军牧师麦卡吉惊叹，这是《一午零一夜》中的场景，是一种幻境，就是狂想也想不出我们眼前确实存在的美景，必须有一位集诗人、画家、美术鉴赏家、历史学家和许多科学知识于一身的人，才能图写圆明园。

不幸的是，在1860年爆发的第二次鸦片战争中，英法联军入侵北京，圆明园被侵略者大肆掠夺后，又付之一炬。这座历经康熙、雍正、乾隆、嘉庆、道光、咸丰六朝150年营建的华夏园林明珠，化为一片焦土。圆明园被焚毁后，同治、光绪两朝进行了小规模的修复。1900年八国联军侵略中国，攻陷北京，圆明园终遭灭顶之灾。

全国解放后，圆明园遗址的整合和保护受到了十分重视，市、区政府先后将其列为公园用地和重点文物保护单位。国衰园毁，盛世兴园。1983年，国务院批准《北京城市建设总体规划方案》，把圆明园划为遗址公园，并明确了圆明园遗址公园的发展方向。

1988年6月底，圆明园遗址公园正式开放。同年，圆明园遗址被国务院列为全国重点文物保护单位。为了突出圆明园遗址公园的特色，管理处重点清整了开放区内的遗址，力求遗址保持原有风貌，并竖立说明牌。圆明园遗址公园还被命名为爱国主义教育基地。

如今，圆明园遗址公园已是山清水秀，林木葱茂，花草芬芳，景色宜人。在这里，每年都要举办踏青节、荷花节、菊花等旅游活动。