# 红楼梦索引

## 第十六回 贾元春才选凤藻宫 秦鲸卿夭逝黄泉路

- 诸椒房贵戚，除二六日入宫之恩外，凡有重宇别院之家，可以驻跸关防之处，不妨启请内廷銮舆入其私第，庶可略尽骨肉私情，天伦中之至性。
- 且说宝玉近因家中有这等大事，贾政不来问他的书，心中是件畅事。无奈秦钟之病日重一日，也着实悬心，不能乐业。

## 第十七回 大观园试才题对额 荣国府归省庆元宵

### 曲径通幽处

- 宝玉道：​“尝闻古人有云：‘编新不如述旧，刻古终胜雕今。’况此处并非主山正景，原无可题之处，不过是探景一进步耳。莫若直书‘曲径通幽处’这句旧诗在上，倒还大方气派。​”

### 沁芳亭

- 北宋欧阳修，《醉翁亭记》‌。渐闻水声潺潺，而泻出于两峰之间者，酿泉也。‌‌‌
- 宝玉道：​“有用‘泻玉’二字，则莫若‘沁芳’二字，岂不新雅？​”
- 绕堤柳借三篙翠，隔岸花分一脉香。

### 有凤来仪

- 宝玉道：​“这是第一处行幸之处，必须颂圣方可。若用四字的匾，又有古人现成的，何必再作。​”贾政道：​“难道‘淇水’‘睢园’不是古人的？​”宝玉道：​“这太板腐了。莫若‘有凤来仪’四字。​”众人都哄然叫妙。贾政点头道：​“畜生，畜生，可谓‘管窥蠡测’矣。​”因命：​“再题一联来。​”宝玉便念道：宝鼎茶闲烟尚绿，幽窗棋罢指犹凉。
- “有凤来仪”赐名曰“潇湘馆”

### 稻香村

- 众人笑道：​“更妙，更妙！此处若悬匾待题，则田舍家风一洗尽矣。立此一碣，又觉生色许多，非范石湖田家之咏不足以尽其妙。​”
- 众人道：​“方才世兄有云，‘编新不如述旧’，此处古人已道尽矣，莫若直书‘杏花村’妙极。​”
- 大家想着，宝玉却等不得了，也不等贾政的命，便说道：​“旧诗有云：‘红杏梢头挂酒旗’。如今莫若‘杏帘在望’四字。​”
- 宝玉冷笑道：​“村名若用‘杏花’二字，则俗陋不堪了。又有古人诗云：‘柴门临水稻花香’，何不就用‘稻香村’的妙？​”
- 宝玉道：​“却又来！此处置一田庄，分明见得人力穿凿扭捏而成。远无邻村，近不负郭，背山山无脉，临水水无源，高无隐寺之塔，下无通市之桥，峭然孤出，似非大观。争似先处有自然之理，得自然之气，虽种竹引泉，亦不伤于穿凿。古人云‘天然图画’四字，正畏非其地而强为地，非其山而强为山，虽百般精而终不相宜……”
- 稻香村：新涨绿添浣葛处，好云香护采芹人。
- “杏帘在望”赐名曰“浣葛山庄”
- 又指“杏帘”一首为前三首之冠，遂将“浣葛山庄”改为“稻香村”​。

#### 杏帘在望

杏帘招客饮，在望有山庄。
菱荇鹅儿水，桑榆燕子梁。
一畦春韭绿，十里稻花香。
盛世无饥馁，何须耕织忙。

### 蓼汀花溆

- 众人笑道：​“不然就用‘秦人旧舍’四字也罢了。​”宝玉道：​“这越发过露了。‘秦人旧舍’说避乱之意，如何使得？莫若‘蓼汀花溆’四字。​”
- 闲文少述，且说贾妃看了四字，笑道：​“‘花溆’二字便妥，何必‘蓼汀’？​”

### 蘅芜院

- 宝玉听说，便回道：​“此处并没有什么‘兰麝’、‘明月’、‘洲渚’之类，若要这样着迹说起来，就题二百联也不能完。​”贾政道：​“谁按着你的头，叫你必定说这些字样呢？​”宝玉道：​“如此说，匾上则莫若‘蘅芷清芬’四字。​”对联则是：吟成荳蔻才犹艳，睡足荼䕷梦也香。
- “蘅芷清芬”赐名曰“蘅芜苑”

### 怡红院

- 宝玉道：​“大约骚人咏士，以此花之色红晕若施脂，轻弱似扶病，大近乎闺阁风度，所以以‘女儿’命名。想因被世间俗恶听了，他便以野史纂入为证，以俗传俗，以讹传讹，都认真了。​”
- 宝玉道：​“依我，题‘红香绿玉’四字，方两全其妙。​”
- “红香绿玉”改作“怡红快绿”，即名曰“怡红院”

### 省亲别墅

- 石牌坊上明显“天仙宝境”四字，贾妃忙命换“省亲别墅”四字。
- “顾恩思义”匾额
- “天地启宏慈，赤子苍头同感戴；古今垂旷典，九州万国被恩荣。​”此一匾一联书于正殿
- “大观园”园之名
- 正楼曰“大观楼”​，东面飞楼曰“缀锦阁”​，西面斜楼曰“含芳阁”​；

## 栊（lóng）翠庵

- 忽见山环佛寺，忙另盥手进去焚香拜佛，又题一匾云：​“苦海慈航”。

## 第二十三回 西厢记妙词通戏语 牡丹亭艳曲警芳心

- 薛宝钗住了蘅芜苑，林黛玉住了潇湘馆，贾迎春住了缀锦楼，探春住了秋爽斋，惜春住了蓼风轩，李氏住了稻香村，宝玉住了怡红院。

## 第二十七回 滴翠亭杨妃戏彩蝶 埋香冢飞燕泣

### 葬花词

花谢花飞花满天，红消香断有谁怜？

游丝软系飘春榭，落絮轻沾扑绣帘。

闺中女儿惜春暮，愁绪满怀无释处。

手把花锄出绣闺，忍踏落花来复去。

柳丝榆荚自芳菲，不管桃飘与李飞。

桃李明年能再发，明年闺中知有谁？

三月香巢已垒成，梁间燕子太无情！

明年花发虽可啄，却不道人去梁空巢也倾。

一年三百六十日，风刀霜剑严相逼。

明媚鲜妍能几时，一朝飘泊难寻觅。

花开易见落难寻，阶前闷杀葬花人。

独倚花锄泪暗洒，洒上空枝见血痕。

杜鹃无语正黄昏，荷锄归去掩重门。

青灯照壁人初睡，冷雨敲窗被未温。

怪奴底事倍伤神，半为怜春半恼春。

怜春忽至恼忽去，至又无言去不闻。

昨宵庭外悲歌发，知是花魂与鸟魂？

花魂鸟魂总难留，鸟自无言花自羞。

愿奴胁下生双翼，随花飞到天尽头。

天尽头，何处有香丘？

未若锦囊收艳骨，一抔净土掩风流。

质本洁来还洁去，强于污淖陷渠沟。

尔今死去侬收葬，未卜侬身何日丧？

侬今葬花人笑痴，他年葬侬知是谁？

试看春残花渐落，便是红颜老死时。

一朝春尽红颜老，花落人亡两不知！

## 第四十回 史太君两宴大观园 金鸳鸯三宣牙牌令

- 李氏站在大观楼下往上看，令人上去开了缀锦阁，一张一张往下抬。小厮老婆子丫头一齐动手，抬了二十多张下来。

## 第四十一回 栊翠庵茶品梅花雪 怡红院劫遇母蝗虫