# 北京大观园

北京大观园（Beijing Grand View Garden），位于北京市西城区南菜园街12号，为一个再现中国古典文学名著《红楼梦》中“大观园”景观的仿古园林，是以影视拍摄服务为主，兼具观光旅游、文化娱乐、休闲度假等功能的综合性旅游区。其占地面积11.06万平方米，建筑面积2.54万平方米，水域面积1.6万平方米。

1983年，因中央电视台筹备拍摄电视连续剧《红楼梦》，开始筹备建造大观园。1984年，北京大观园开始建造，分为三期工程，1985年7月完成一期工程，而后又于1986年、1988年相继完成二期、三期工程。期间，1986年10月，北京大观园在完成二期工程后正式对外开放。1996年，北京大观园被北京市文物局批准为“北京红楼文化艺术博物馆”。北京大观园由5处庭院景区、3处自然景区、1处佛寺景区、1处殿宇景区以及40多个景点组成，其主要有怡红院、曲径通幽处、省亲石牌坊、顾恩思义殿等景点。北京大观园的修建实现了《红楼梦》的梦外梦，为研究和弘扬红学提供实体，还为继承和发扬中国传统的园林艺术创造新的经验。

作为集古典园林外观、红楼文化内涵、博物馆功能于一体的旅游场所，北京大观园于1991年被评为“中国旅游胜地四十佳”，又于2008年被评为国家AAA级景区。另外，大观园还成为《还珠格格》《甄嬛传》《上错花轿嫁对郎》等热门电视剧的取景地。

## 命名

1987版电视剧《红楼梦》中经典影视形象深入人心，北京大观园景区也因此而得名。

## 历史沿革

北京大观园自明永乐年间起为“嘉蔬署”管理的菜田。此后历经清代、民国直至解放以后，此地仍是菜田种植为主，20世纪60年代后改建为南菜园苗圃。1983年2月，中央电视台筹备拍摄电视连续剧《红楼梦》，随后经中央电视台领导、红楼梦剧组导演组、美工组等部门的论证，开启建造北京大观园的计划。1984年初，中国电视剧制作中心和北京市宣武区人民政府达成协议，在宣武区的南莱园公园内仿照《红楼梦》中的描写，建造北京大观园。

1984年4月，北京大观园开始建造，于1985年7月完成一期工程。期间，建有怡红院、潇湘馆、大观园正门、沁芳亭桥等景点。1986年10月，北京大观园二期工程建设完毕，建成缀锦楼、藕香榭等10个景点，并正式对外开放。1988年12月，北京大观园完成三期工程的建设，建有省亲别墅牌坊、顾恩思义殿、大观楼、含芳阁、蘅芜（héng wú）院、蓼（liǎo）汀花溆（xù）、牡丹亭、嘉荫堂等景点。1996年，北京大观园被北京市文物局批准为“北京红楼文化艺术博物馆”。至此，北京大观园已成为古典园林外观、红楼文化内涵、博物馆功能齐全的旅游场所。

## 地理环境

### 地形地貌

北京大观园，位于中国北京市西城区南菜园街12号，南邻护城河，该区介于北纬39°53’~39°58’，东经116°19’~116°23’，西城区主要为缓倾斜冲积平原，其地势自西北向东南倾斜，平均海拔40米左右。区内北京大观园占地面积11.06万平方米，建筑面积2.54万平方米，堆山叠石6万土石方。

### 气候与水文

西城区四季分明，春季干旱多风，夏季炎热多雨，秋季凉爽湿润，冬季寒冷干燥，属于典型的暖温带大陆性季风气候。年平均气温为12℃左右，最高气温38℃，最低气温-15℃，年平均降水量626毫米，区内北京大观园的水域面积1.6万平方米。

## 景区布局

北京大观园正门面阔五间，坐北朝南，门前有石狮镇守。进门后为“曲径通幽处”，假山石堆砌而成。过了假山“曲径”后，向北走数步便是“沁芳亭”，该亭位于大观园中轴线上，四通八达，又临池水。沁芳亭西，为翠烟桥、滴翠亭。与滴翠亭相对可见的是怡红院，为贾宝玉住所。沁芳亭向东，翠竹遮映的是潇湘馆，为林黛玉住所。秋爽斋及晓翠堂，在园内东南隅，为探春住所。稻香村位于园东部，为园内惟一稻草顶、黄泥墙建筑。暖香坞和蓼风轩在秋爽斋北，为惜春作画的地方。藕香榭正房三间，左右回廊，四面临水，南有竹桥接岸，东有暖香坞、芦雪庭，西有凹晶溪馆、凸碧山庄和嘉荫堂，为史湘云请贾母赏桂花的地方。红香圃在稻香村北边，面对牡丹亭，为史湘云醉酒卧睡芍药栏的地方。省亲别墅牌坊和顾恩思义殿为元妃省亲的地方。

## 重要景点

### 曲径通幽

曲径通幽为一条羊肠小径，镜面白石上的题字是贾宝玉所题，取自唐代常建《题破山寺后禅院》诗中“曲径通幽处，禅房花木深”的意境。运用“藏景”手法而建的假山小路，大观园之景被假山所挡，只有穿过羊肠小径，才能看到大观园内的风光。

### 栊翠庵

栊（lóng）翠庵为妙玉进大观园后的住所，院中花木种有红梅、七叶树，北屋是佛堂，内有金色观音塑像，另有东禅房和西耳房，东禅房内摆有金色观音塑像和妙玉人物塑像。

### 潇湘馆

潇湘馆为《红楼梦》原著中林黛玉进大观园以后的住所，房屋三间，一明两暗，院中种有竹子。这里的建筑与其它院落不同，不仅精巧纤细，而且在油漆彩绘方面采用冷色调的“斑竹座”技法，泪痕点点，体现主人公寄人篱下，以泪洗面的形象和孤高自许的性格。

### 怡红院

怡红院为贾宝玉进大观园以后的住所，此处也是大观园内最为豪华、最为富丽堂皇的一个地方。其有三开间的垂花门楼，四面是抄手游廊，五间正座，三间抱厦，东西各有配房三间，正房上有题额“怡红快绿”，是元妃省亲时根据宝玉所题的“红香绿玉”改写的。

### 沁芳桥

沁芳桥，处在北京大观园中轴线上，池沿为白石栏杆，石桥三拱，是东西的贯穿咽喉，沁芳亭联题：“绕堤柳借三篙翠，隔岸花分一脉香”。原著《红楼梦》中“林黛玉重建桃花诗社”的故事便发生在此处。

### 凸碧山庄

凸碧山庄位于大观园西北，在十几米高的山石上，有一座油饰彩绘的敞厅，四周美人靠，此处是园中的制高点，可尽赏园中景色。

### 凹晶溪馆

凹晶溪馆，位于北京大观园西北部，隐藏在凸碧山庄下的近水低洼处，是凸碧山庄的退步和对景建筑，与凸碧山庄一上一下，一明一暗，一高一矮，一山一水。

### 嘉荫堂

嘉荫堂位于大观园的西北部，清厦五开间，梁栋彩绘，原著《红楼梦》中贾母曾于中秋夜率人来到此处赏月。

### 省亲牌坊

省亲牌坊耸立在沁芳池北，牌坊高大宏伟，浑厚凝重。正上方刻有“省亲别墅”四字，左右分别刻有“芳岸”“玉津”。牌坊背面正上方刻着“国恩家庆”，左右分别为“云影”“波光”。牌坊高为8米，宽11米，质地选自房山青白石，是最具大观园景区形象特点的建筑。

### 顾恩思义殿

顾恩思义殿为省亲别墅的正殿，后面是大观楼、缀锦阁和含芳阁。此处崇阁巍峨，层楼高起、玉栏绕砌，金辉兽面，为大观园中气势最宏伟，装饰最华丽的殿宇式建筑。

### 蘅芜苑

蘅芜苑为薛宝钗进大观园以后的住所，走进大门迎面插天的玲珑山石，四面群绕各色石块，上面爬满紫藤、凌霄、地锦。顺游廊往里走，五间清厦，四面出廊。这个院落与众不同，走廊、窗棂全是冰炸纹制作，而且室内陈设青纱床帐，素洁衾褥，不见珍玩宝器。

### 缀锦楼

缀锦楼为贾迎春的住所，位于园东紫菱洲，池内翠荇（xìng）香菱，岸上寥花苇叶，暗示了贾迎春“误嫁中山狼”的悲惨命运。

### 稻香村

稻香村为李纨进大观园以后的住所，四面是黄泥矮墙，并拥有草顶凉亭，门前挑有一个旗幌“杏帘在望”，门前种有杏花。李纨居住的房间十分简陋，陈设简朴，纸窗木榻，没有油漆彩绘。

### 红香圃

红香圃为一处以赏花为主的自然风景区，这里地势开阔、花木繁盛，以芍药、牡丹为主。原著《红楼梦》中湘云醉卧芍药裀的故事即发生在此处。

### 芦雪亭

芦雪亭又称芦雪庵，傍山临水，推窗便可垂钓，四面芦苇掩覆，一条小路穿芦度苇，与藕香榭的竹桥相接。匾额“荻芦夜雪”在原著中为元妃所题。

### 暖香坞

暖香坞为贾惜春的住所，与稻香村紧连的一组秀丽建筑。暖香坞院墙南面有一条夹道，东西两边有过街门，上嵌石头匾，东门刻有“辑旭”“延霞”，西门刻有“穿云”“度月”。

### 秋爽斋

秋爽斋为贾探春的住所，三间住房中间不曾隔断，当中摆放一张花梨大理石大案，墙上挂有米南宫的大幅山水画《烔雨图》和唐代书法家颜真卿写的对联：“烟霞闲骨骼，泉石野生涯。”院内种有两株西府海棠，后院种有青桐数株，故有匾额名“桐剪秋风”。秋爽斋东南角山石之上屹立着一座名为赏月亭的八角亭，为北京大观园中的制高点之一，与之相对的是拜月台。

### 藕香榭

藕香榭建在北京大观园中轴线以东的水池中，四面临水，左右曲折游廊，南有竹桥跨水接岸，亭柱上挂着黑漆嵌蚌的对联“芙蓉影破归兰桨，菱藕香深泻竹桥”。

## 文化活动

### 大观园红楼庙会

北京大观园在每年农历春节初一至初六举办“红楼庙会”。庙会内容包括文艺演出、民间花会、风味小吃、民俗活动等，其中“元妃省亲”古装巡游是大观园文化庙会的传统项目和独有的特色。截至2024年，庙会已经举办了二十五届。

### 春日赏花

自三月中旬开始，北京大观园缀锦楼和太虚幻境东侧的迎春花、稻香村南侧杏林、栊翠庵的梅花、滴翠亭和怡红院的桃花、潇湘馆内的梨花等花卉接连盛放。自此，北京大观园进入踏青佳期。

### 端午文化节

端午节期间，北京大观园会进行一系列活动，包括打卡集章、香囊制作、手作口红、干花团扇制作、手作香牌、投壶游戏等。

### 中秋之夜
每年农历八月十五期间，北京大观园会举办“中秋之夜”活动，该活动以文艺演出、赏月团聚、观赏夜景为内容，每届举办3至4天，为北京中秋活动的传统品牌项目。

## 其他看点

### 红楼文化艺术博物馆

此处为博物馆常设展览，分元妃省亲馆、红楼文化艺术馆、大观园馆、曹雪芹家世生平馆、红学学术研究馆五部分，可以让游客更深地了解《红楼梦》的博大精深。

### 古陶文明博物馆

古陶文明博物馆位于北京宣武区南菜园大观园公园北门，为中国大陆首批私立博物馆之一。该博物馆是第一座陶的专题博物馆，藏品以新石器时代彩陶及周秦汉唐陶器、战国秦汉砖瓦、战国秦汉封泥三大系列兼及其它相关领域约3000件出土文物，构成以古陶文明为主脉、以艺术考古为特色的收藏体系，构成一部近乎完整且形象的古陶文明史。古陶文明博物馆建筑面积600平方米，展厅面积约400平方米，常规展览由“彩陶渊薮、瓦当大观、封泥绝响、古陶序列、拆散的结构及其它、文字的美奥”六个专题系列近千件展品构成，力求使普及教育、艺术欣赏和专业研究相结合，将古陶文明展现给世人。

## 开发与保护

### 建筑修复

2004年，《人民日报海外版》曾指出北京大观园的建筑已经破损。截至2010年，北京大观园管理委员会已投入3000多万元对园内景观进行了大规模、分批次的修葺。

### 生态环境保护

近年来通过河长制的实施，大观园湖的水质明显改善，湖水流淌于亭台楼阁之间，与各处的景色遥相呼应、相映成趣。

## 相关文化

### 影视文化

北京大观园因电视剧《红楼梦》选址拍摄，以《红楼梦》原著为建筑蓝本建设而成。除电视剧《红楼梦》之外，《还珠格格》《甄嬛传》《上错花轿嫁对郎》等热门电视剧也在北京大观园取景。

### 书籍作品

2002年1月，林宽、周颖编著的《北京大观园》由北京美术摄影出版社出版。该书的主要内容包括“游园导读”“名著园林”“红楼梦文化艺术展”三部分，为《北京览胜丛书》第二辑之一。

## 重要事件

### 重要荣誉

- 1986年：北京大观园荣获新北京十六景
- 1988年：北京大观园被评为“首都八十年代十大建筑”之一
- 1991年：北京大观园被评为中国旅游胜地四十佳
- 1994年：北京大观园获得北京市“群众喜爱的具有民族风格的新建筑”
- 2003年：北京大观园被评为“北京市精品公园”
- 2008年：北京大观园被授予国家“3A级景区”

## 价值意义

### 艺术价值

北京大观园是经红学家、古建筑家、园林学家和清史专家共同商讨，采用中国古典建筑的技法和传统的造园艺术手法而建造。它的修建实现了《红楼梦》的梦外梦，把红学学术、古建技术、传统造园艺术之精华融于一体，既有北方皇家园林的富丽宏阔，又具南方民间园林的闲寂幽深，开辟了园林建设的一个学科——“名著园林”。

### 研究价值

北京大观园遵循“忠实原著”的原则，园中的山形水系、植物造景、室内陈设、楹联匾额、园林建筑、小品点缀等都努力再现《红楼梦》的时代风尚和细节描述，成为展现明末清初园林和古典名著意境的成功之作，具深厚的园林文化和红楼文化底蕴。另外，北京大观园作为红学艺术、古建筑技术、传统造园艺术三结合的产物，不仅为研究和弘扬红学提供了一个实体，还为继承和发扬中国传统的园林艺术创造了新的经验。