# 中国人民抗日战争纪念馆

中国人民抗日战争纪念馆（Museum of the War of Peoples Resistance Against Japanese Aggression）位于北京市丰台区卢沟桥畔宛平城内街101号，占地面积4.43公顷，建筑面积4.8万平方米，展陈面积1.22万平方米，是全国唯一一座全面反映中国人民抗日战争历史的大型综合性专题纪念馆，是国家一级博物馆、全国首批国家级抗战纪念设施（遗址）、全国首批红色旅游景点景区、全国爱国主义教育示范基地等。

中国人民抗日战争纪念馆 1987年7月落成并对外开放，邓小平同志亲笔题写馆名。2025年7月该馆新建下沉展厅入口并首次投入使用“斜行电梯”。中国人民抗日战争纪念馆馆藏文物共 32831 件 / 套（截至 2025年10月），其中一级藏品达 150 余件 / 套。文物藏品以 1931 年至 1945 年抗日战争时期的各种历史文献和相关实物为主，同时也收藏日本自清同治十三年（1874 年）以来侵略和占领台湾的各类文物，内容涉及军事、政治、经济、文化、社会等诸多历史侧面，逐步形成了以“七七事变文物组群、重要抗战人士相关文物、抗战时期纸质文物、侵华日军武器装备”为特点的文物收藏特色。

2008年5月，该馆被定级为国家一级博物馆。2016年11月该馆被评为全国民族团结进步教育基地。2025年7月7日开始在中国人民抗日战争纪念馆举办《为了民族解放与世界和平——纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年主题展览》。7月8日起中国人民抗日战争纪念馆恢复开放。

## 历史沿革

1987年7月6日，中国人民抗日战争纪念馆落成。

1987年7月7日，卢沟桥事变爆发50周年之际，中国人民抗日战争纪念馆正式建成并对公众开放，邓小平同志亲自题写了馆名。

1989年10月30日，张承钧被丰台区委、区政府任命为抗战馆第一任党组书记、馆长，抗战馆党组成立。

1991年1月31日，《吴印咸抗日战争时期摄影展览》在馆开幕。同年6月10日，《八路军办事处、新四军军部革命活动展览》在馆开幕。

1992年2月24日，《抗战馆馆藏书画选展》在馆开幕。同年5月25日，《战时延安》展览在馆开幕。同年7月6日，首都各界隆重纪念七七事变55周年大会在馆举行。同年9月11日，《卢沟沧桑——纪念卢沟桥建成800周年》展览在馆开幕。

1994年2月17日，抗战馆被北京市委、市政府定为副局级事业单位。

1995年7月7日，北京市纪念抗战胜利50周年暨抗日纪念群雕奠基仪式在馆举行，同年11月6日，旅日华侨福建同乡会捐资在馆建立的抗战胜利纪念碑亭揭幕。

1996年5月14日，中国人民解放军总参谋部动员部向抗战馆捐赠一批抗战时期轻、重武器。

1997年7月7日，中国人民抗日战争纪念馆二期工程竣工，江泽民同志亲笔题词：“高举爱国主义旗帜，以史育人；弘扬中华民族精神，振兴祖国。”

1999年12月31日，“抗战馆隶属关系转变交接会议”在馆召开，抗战馆由丰台区转归中共北京市委宣传部直属管理。

2000年8月4日，抗战馆与日本有关团体合作举办的《回顾二十世纪战争史，面向二十一世纪表达反核战愿望》展览在日本大阪展出。

2001年3月4日，由抗战馆主办、澳门现代文史协会协办的《澳门同胞支援祖国抗战展》在馆隆重开幕。同年8月1日，陈启刚调任抗战馆党组书记、馆长。

2002年8月1日，全国中小学生免费参观抗战馆启动仪式举行。同年9月28日，《以史为鉴、面向未来——纪念中日邦交正常化30周年》展览在馆开幕。

2003年12月13日，由抗战馆与辽宁抚顺战犯管理所旧址陈列馆共同举办的“南京大屠杀遇难同胞六十六周年祭暨《改造日本战犯纪实》展览揭幕式”在馆举行。

2004年6月22日，由抗战馆和沈阳“九·一八”历史博物馆共同举办的“盖世太保罪行展”在馆开幕。9月18日，勿忘国耻、强我国防——首都全民国防教育日活动”分别在抗战馆和抗战雕塑园举行。

2005年7月7日，《伟大胜利——纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利60周年》大型主题展览正式开幕。胡锦涛、江泽民、吴邦国、温家宝、贾庆林、曾庆红、黄菊、吴官正、李长春、罗干等党和国家领导人参观了展览，并给予高度评价。

2006年12月11日，抗战馆和中共中央党史研究室第一研究部、西安事变纪念馆联合主办的《历史的转折——纪念西安事变70周年展》在首都博物馆展出。

2007年7月7日，“纪念中国人民抗日战争全面爆发70周年大会暨《难忘七七》史料展开幕式”在馆举行。

2008年3月28日，抗战馆向社会实行免费开放。

2009年9月3日，与中国国家档案局、新加坡国家档案馆、云南省档案局共同主办“南洋华侨机工回国抗战史料展”抗战馆开展。同年9月18日，举办“历史的巨轮——百姓抗战故事”专题展览，编辑出版《百姓抗战故事》图书。

2010年5月12日，编撰出版《中国纪念馆集粹》丛书。同年7月7日，抗战馆与俄罗斯卫国战争纪念馆共同举办《回顾胜利——俄罗斯专题展》，纪念世界反法西斯战争胜利65周年。

2011年6月19日，《为抗战呐喊——中国共产党与抗战文艺》专题展览开展。同年9月18日，“纪念中国人民抗日战争胜利66周年、九一八事变发生80周年暨《日本侵华罪证展》开展式”在馆举行。

2012年7月7日，举办“弘扬民族正气 践行北京精神”为主题中国人民抗日战争全面爆发75周年暨抗战馆建馆25周年纪念活动。

2013年9月18日，抗战馆召开公布日本强掳中国赴日劳工罪行档案新闻发布会，公布了日本强掳中国赴日劳工罪行珍贵档案，用铁的事实，揭露了日本当年强掳中国劳工的罪行。

2021年6月29日，中国人民抗日战争纪念馆高标准完成北京市庆祝建党百年重点工程《光辉伟业 红色序章——北大红楼与中国共产党早期北京革命活动主题展》，并于正式向社会公众开放。

2022年7月7日下午，中国人民抗日战争纪念馆恢复开放。8月15日，中国人民抗日战争纪念馆正常开放。

2022年11月20日起，中国人民抗日战争纪念馆临时闭馆。

2022年12月13日，中国人民抗日战争纪念馆恢复开放。

2025年7月8日起，中国人民抗日战争纪念馆恢复开放，推出《为了民族解放与世界和平——纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年》主题展览。

2025年7月，中国人民抗日战争纪念馆（以下简称“抗战纪念馆”）新建下沉展厅入口，并首次投入使用“斜行电梯”。

2025年8月31日，中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年纪念活动新闻中心举办第三场记者招待会，介绍第四批国家级抗战纪念设施、遗址名录和著名抗日英烈、英雄群体名录、抗战纪念设施和抗战遗址、遗物修缮保护等方面情况。会上介绍，“十四五”期间我国15个抗战纪念馆新建改扩建、68个抗战纪念馆展陈提升，抗战纪念馆体系基本形成。

## 主要职责

中国人民抗日战争纪念馆是中共北京市委宣传部所属公益一类事业单位，机构规格为副局级。主要职责是举办国家级重大纪念活动，弘扬抗战精神；开展抗日战争等红色文化资料、文物的收集整理、展览陈列和学术研究；承担抗日战争北京主题片区革命文物保护传承利用工作；开展爱国主义教育、理想信念教育和革命传统教育；承办市委宣传部交办的其他工作。

## 展出内容

### 综述

中国人民抗日战争纪念馆建馆以来，历经 1997 年、2005 年、2015 年、2025 年四次改造，占地面积 4.43 公顷、建筑面积 4.8 万平方米。2025 年 7 月 8 日，《为了民族解放与世界和平 —— 纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利 80 周年》主题展览向公众开放。地上地下两个展厅，共 1.22 万平方米的展陈面积，展出照片 1525 张、文物 3237 件，多维度展示伟大抗战历史和伟大抗战精神。

《光辉伟业 红色序章——北大红楼与中国共产党早期北京革命活动主题展》，展览面积8000多平米，涉及59个展厅，征集各类文物1940件（套）。

除了基本陈列外，抗战馆建馆以来，还先后推出了《为抗战吹响号角 —— 中国共产党与抗战文化专题展》《抗日根据地的创建与发展专题展》《中流砥柱 —— 中国共产党抗战文物展》《伟大工程 —— 抗战时期中国共产党的建设专题展》等多个专题展览。这些专题展览不仅是基本陈列的补充和深化，而且为进一步加强爱国主义教育发挥了重要作用。

### 基本陈列

《为了民族解放与世界和平 —— 纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利 80 周年》主题展览以 “铭记历史、缅怀先烈、珍爱和平、开创未来” 为主题，共分为八个部分，展出 1525 张照片、3237 件文物。突出中国共产党在抗战中的中流砥柱作用，突出中国战场作为反法西斯战争东方主战场的重要地位，注重讲好抗战故事，深挖细节，以物证史，多维度展示伟大抗战历史和伟大抗战精神。

2025 年 10 月 25 日，《不屈的宝岛 丹心向祖国 —— 台湾同胞抗日史实展》在中国人民抗日战争纪念馆隆重开幕。展览共展出珍贵历史图片 387 张、文物 453 件，分为 “吾土吾民 台湾是中国的一部分”“宝岛悲歌 台湾被日本强行侵占及殖民统治”“奋起反抗 两岸同胞掀起抗日斗争高潮”“坚韧不屈 台湾同胞顽强反抗侵略压迫”“共御外侮 台湾抗日斗争汇入全民族抗战洪流”“台湾光复 中华民族取得抗日战争的伟大胜利” 六个部分，全景式再现了台湾同胞反抗日本殖民统治长达 50 年英勇不屈斗争的光辉历史，将作为基本陈列的重要组成部分长期展出。

### 专题陈列

#### 为抗战吹响号角 —— 中国共产党与抗战文化专题展

2019年7月7日，中国人民抗日战争纪念馆推出《为抗战吹响号角 —— 中国共产党与抗战文化》专题展。展览共分为 “坚定文化自信 发展抗战文化”“以文艺为刀枪 吹响抗战号角”“领导文化抗战 凝聚民族精神” 3 个部分，共展出 210 幅珍贵历史图片，240 件（套）珍贵历史文物。该展览反映了抗战时期中国共产党不仅重视领导军事抗战，也重视领导文化抗战、凝聚民族精神。中国共产党领导广大文化工作者到火热的抗日斗争中去，到群众中去，通过形式多样的抗战文化、教育和宣传手段，去唤醒、鼓舞、激励全国民众一致抗日，团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人。中国共产党领导的抗战文化以高昂的爱国主义热情宣传和推动抗战，成为鼓舞中国军民团结御侮、共赴国难、浴血奋战的强大动力。

#### 抗日根据地的创建与发展专题展

2020年9月18日，中国人民抗日战争纪念馆推出《抗日根据地的创建与发展》专题展。展览分为 “创建抗日根据地”“抗日根据地的军事建设”“抗日根据地的政治、经济、文化建设”“抗日根据地建设的经验与启示” 4 个部分，共展出历史照片 298 张，文物约 300 件（套），各馆向抗战馆提供珍贵文物 50 多件。展览把握典型性、地域性、故事性原则，全面、系统反映了在中国共产党领导下，敌后军民创建 19 块抗日根据地并英勇抗击日本侵略者的伟大壮举，描绘了抗日根据地开展政治、经济、军事和文化建设的生动场景。展览内容紧紧围绕抗日根据地相关史料、文物、图片、影像，坚持用史实说话，做到有血有肉、形式多样，有感染力、冲击力、影响力。着力展现中国共产党领导的抗日根据地建设，是中国共产党人把马克思列宁主义的普遍原理同中国革命具体实际相结合的光辉典范，着力宣传以爱国主义为核心的伟大民族精神是中国人民抗日战争胜利的决定因素、中国共产党的中流砥柱作用是中国人民抗日战争胜利的关键、全民族抗战是中国人民抗日战争胜利的法宝。

#### 中流砥柱 —— 中国共产党抗战文物专题展

2021 年7月7日，中国人民抗日战争纪念馆（以下简称抗战馆）联合中国人民革命军事博物馆、“九・一八” 历史博物馆、侵华日军南京大屠杀遇难同胞纪念馆等国内 60 家相关主题纪念（博物）馆，共同在抗战馆推出 “中流砥柱 —— 中国共产党抗战文物专题展”，展览分 “勇担历史重任 誓为民族先锋”“秉持民族大义 坚持团结抗战”“制定胜敌方略 引领抗战方向”“开辟敌后战场 开展人民战争”“推进伟大工程 夺取抗战胜利” 五个部分组成，展出 520 件（套）珍贵文物，80 余幅历史照片，科技展项（电子屏、投影、触摸屏）13 组。本次展览旨在全景式展现中国共产党率领人民进行艰苦卓越的伟大斗争，共同回顾中国共产党在抗战期间发挥的中流砥柱作用，激励人们牢记历史，珍爱和平，勿忘国耻，圆梦中华。展览荣获第十九届（2021 年度）全国博物馆十大陈列展览精品推介特别奖。

#### 伟大工程 —— 抗战时期中国共产党的建设专题展

2023年7月7日，中国人民抗日战争纪念馆推出 “伟大工程 —— 抗战时期中国共产党的建设” 专题展。展览共展出照片 240 张、展品 250 余件（套）、多媒体（含视频）19 个、景观 5 个，5 个部分共计 17 个单元，生动展现抗战时期中国共产党通过加强党的各方面建设带领中国人民取得抗战胜利的光辉历史。

## 馆藏文物

中国人民抗日战争纪念馆馆藏文物共 32831 件 / 套（截至 2025年10月），其中一级藏品达 150 余件 / 套。文物藏品以 1931 年至 1945 年抗日战争时期的各种历史文献和相关实物为主，同时也收藏日本自清同治十三年（1874 年）以来侵略和占领台湾的各类文物，内容涉及军事、政治、经济、文化、社会等诸多历史侧面。

## 文化活动

### 宣传教育

2021年，中国人民抗日战争纪念馆以新媒体为主阵地，围绕中国共产党成立100周年、党史学习教育、重要纪念活动、爱国主义教育、国内外交流等开展工作，采取线上线下专题报道和综合报道，不断扩展宣传力度、广度和深度，多次冲上中国博物馆热搜榜，抗战纪念活动的影响力和传播力进一步增强。人民日报、新华社、中央广播电视总台、解放军报、光明日报、经济日报、中国日报等主流媒体报道近7万条。其中，《新闻联播》播出3次。采用多平台同步直播形式，在重要纪念日节点举办4场直播，240万人在线观看，单场最高120万人在线观看。在新华网、央视频APP、北京日报、百度、今日头条、抖音、北京时间、澎湃新闻、知乎等新媒体平台开通9个官方账号，全年更新近千条，阅读量3300多万次。

中国人民抗日战争纪念馆同人民网推出“中流砥柱——中国共产党抗战文物展”馆长专访；配合中央电视台《国宝·发现》拍摄系列纪录片；与中央电视台《百家讲坛》《山河岁月》《建党百年——爱上中国》《闪亮的记忆》等多套频道的栏目和纪录片合作拍摄；配合国家文物局《红色印记》《一路百年》拍摄文物专题片；协助中国教育电视台拍摄《旗帜▪中国青年说》节目；与北京电视台合作拍摄《薪火相传》《文化北京》《百年历程》专题片；与湖南卫视合作大型革命历史主题文物系列专题节目《闪光的记忆》；参加《理想照耀中国》北京上海四地大型联合直播；和市委组织部、团市委、前线杂志社、人民网智慧党建项目组等合作推出党史教育专题片。

### 学术研究

#### 学术成果

中国人民抗日战争纪念馆每年都要确定一批专题展览项目并围绕开展专题研究。中国人民抗日战争纪念馆先后组织召开了一百多次各种类型、主题、规格的国际国内学术研讨会，推动学术发展。先后推出学术著作、历史画册、普及读本等各种学术成果一百余部，其中多项研究成果获得国家和北京市奖项。

#### 学术期刊

《纪念馆研究》（Memorial Research）是经国家新闻出版署正式批准的公开刊物，刊号为CN10-1895/C，双月刊。本刊由中共北京市委宣传部主管，中国人民抗日战争纪念馆、北京出版集团主办，北京红色文化研究会、中国博物馆协会纪念馆专业委员会协办。《纪念馆研究》是以传承与弘扬红色文化、促进纪念馆事业高质量发展为根本宗旨，面向社科机构、高校、博物馆、纪念馆的学术刊物，突出学术性、政治性、实践性。

### 交流合作

中国人民抗日战争纪念馆是世界各国人民了解中国抗战历史的一个重要窗口。自1987年开馆以来，纪念馆共接待了包括日本首相村山富市、俄罗斯国家杜马主席维亚切斯拉夫・维克多罗维奇・沃洛金在内的多个国家的政要，国（境）外 30 多万观众。纪念馆也先后赴日本、美国、新加坡、中国台湾、中国香港、中国澳门等国家和地区举办抗战主题的展览，加强了与这些国家和地区的交流与合作。

### 纪念活动

自2025年7月7日开始，在中国人民抗日战争纪念馆举办“为了民族解放与世界和平——纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年主题展览”，展出照片1525张、文物3237件。主题展览将作为基本陈列长期展出。同时，为纪念台湾光复 80 周年，推出 “不屈的宝岛 丹心向祖国 —— 台湾同胞抗日史实展”。

### 国家公祭日悼念活动

2025年12月13日是第12个南京大屠杀死难者国家公祭日，在中国人民抗日战争纪念馆，现场庄严肃穆，首都各界群众代表200余人共同参加悼念活动，向南京大屠杀死难者默哀。悼念活动通过讲述史实和朗诵《和平宣言》等形式，激励人们铭记历史、砥砺复兴、共护和平。

## 社会捐赠

2009年，孟庆山之子孟速将孟庆山在河间县战斗中缴获的日军指挥刀捐赠给抗战馆。

2025年7月21日消息，开国少将苏进之子苏铁山继七大代表证后再向中国人民抗日战争纪念馆捐赠父亲遗物笔记，内容上至天文疆理，下至风土民情。

2025年8月，北京市民贾元良将他珍藏的一本1937年10月4日《LIFE》杂志捐赠给中国人民抗日战争纪念馆。在1937年10月4日的美国《LIFE》杂志上，刊登有一张“日军空袭下中国儿童”的照片，这张照片是中国抗战时期的著名影像，让国际社会看到了日军的暴行。