# 北京海洋馆

## 概况

【官】北京海洋馆位于北京动物园内长河北岸，占地面积12万平方米，建筑面积4.2万平方米，是国家首批4A级景区，场馆集观赏、科教、休闲娱乐为一体，是目前国内知名的大型内陆水族馆。

北京海洋馆是大型的、现代化的、先进的海洋生物科普馆。它在多方面居于国内外领先地位：整体建筑面积最大，占地面积最大，总水量最大。

【官】北京海洋馆包含"雨林奇观"、"鲨鱼小镇"、"海底环游"、" 国宝中华鲟馆"、"海洋欢乐秀"等主题展区，馆内饲养和展示的海洋鱼类及生物近千余种、近万尾。

【官】北京海洋馆以"陶怡大众、教益学生、维系生态"为宗旨，通过丰富的水生生物观赏、濒危物种的保护、精彩的海洋动物行为展示及相应的科普活动开展向游客介绍水生生物的知识，传递海洋文化，倡导海洋环保，让游客在游览过程中提升"关爱海洋动物、保护地球家园"的意识。


馆内饲养和展示各种海洋鱼类及生物达千余种，数万尾；同时生物收藏量也属最大：海底生物总饲育鱼类达3万-5万尾，其中海洋观赏鱼类及淡水观赏鱼类近千余种。已有数万尾观赏鱼入住了海洋馆，并已完全适应这里的新环境。除观赏鱼类之外，北京海洋馆还有一支实力雄厚的海洋动物表演团，其成员是包括海豚、鲸鱼及海狮等哺乳类动物。

北京海洋馆通过丰富的鱼类展示、珍贵濒危物种的保护宣传，精彩的海洋动物表演和各种科普活动，向游客介绍水生生物的知识，讲述海的故事，倡导环保意识。

【官】北京海洋馆主体建筑造型色彩以蓝色和橘红色为基本色调，代表了神秘的海洋和海洋生物无穷无尽的生命力。

【官】北京海洋馆建筑造型独特、恢弘壮观，犹如一只蓝色的大海螺，躺在绿树环抱、花团簇拥的沙滩上。

【官】馆外形采用了别具一格的“海螺”形状，色彩以蓝色和橘红色为基本色调，分别代表了神秘浩瀚的海洋和海洋生物无穷无尽的生命力。其内部设计也别具匠心，屋顶均为网架结构，并采用蓝色和黄色进行装饰，将一个蔚蓝色的世界呈现在人们面前。

## 【官】互动项目

海洋生态展示：向游人展示海洋生物，包括植物、鱼类、海洋哺乳类动物等。

海洋动物表演：海狮、海豚等海洋动物的精彩表演，将给游客以真实、无比欢快的感觉，寓教于乐。

海洋科普知识服务：知识服务，是海洋馆最高的服务理念。

北京海洋馆首创全馆使用人工海水，且人工海水量为世界最大。维生过虑系统采用世界最先进的水处理和监控设备，并采用电脑化操作。海洋馆内设有介绍海洋知识的展牌（文字、图片）1000余块，并配有清晰的图像显示屏。生动有趣的讲解，科教片、模型、标本的全面展示，充分、形象地向人们介绍了海洋知识，从而增强人们保护海洋、保护环境的意识。

全面而形象向人们讲述着海洋知识、海洋文化和海洋文明。

## 馆内景观

### 园区组成

【官】北京海洋馆采用全新的展示理念从浅入带领潜入认识海洋。馆内为游客巧妙安排了“ 雨林奇观”、“ 海底环游”、“ 国宝中华鲟鱼馆”、“ 海洋欢乐秀”等主题的展示区域。

【官】展区组成：

- 雨林奇观——模拟亚马逊流域热带雨林风光。
- 海底环游——经历环球海底旅行，探索海洋世界（2011年5月北京海洋馆推出了新展区—“珊瑚花园、水母秘境”）。
- 鲨鱼小镇——全画幅水下3D立体造景，让游客一睹鲨鱼的风采。
- 国宝中华鲟馆——用过世界最长的亚克力整体展窗，近观中华鲟王的场馆。
- 餐饮休闲区——在好味岛和沙滩吧，这里是您身体与心灵的温馨港湾，是能量满满的加油站！
- 海洋欢乐秀——中国同类型最大、拥有三千多座位的海洋剧院里，海豚表演和海狮表演的场馆。

### 【官】雨林奇观

【官】蜿蜒曲折的小道，飞流直下的瀑布，淙淙流淌的小溪，神秘的塑像，古老的小桥和耳边的虫鸣鸟吟，仿佛使我们置身于神秘的亚马逊原始森林。我们知道，海洋是“地球之肺”，那么“陆地之肺”又是什么呢？是热带雨林。随着自然地势的变化起伏，22个大小不一的展缸像粒粒散落的珍珠巧妙地镶嵌在森林与岩缝中间，这个展区主要展示的是模拟南美热带雨林的自然景观以及生活在那里的淡水鱼类。

主要展品：红尾护头鲿、锦鲤、巨骨舌鱼、黑鳍袋唇鱼、雀鳝、射水鱼、神仙鱼、食人鲳、嗅线鲈等。

血鹦鹉、玻璃猫、红龙鱼、银龙鱼、胭脂鱼等。

#### 血鹦鹉鱼

血鹦鹉鱼是一种比较胆小怕人的热带鱼，体长大约30厘米。血鹦鹉虽然会产卵，但是孵化不出小鱼。其中，有一种外观像心形，但是没有尾巴的血鹦鹉最为名贵。

鱼鹦鹉鱼是由红魔鬼和紫红火口两种鱼杂交面来，通体血红，非常漂亮。这种鱼对水质和饮料的要求不高，所以非常适合家养。由于是杂交的原因，这种鱼是不能繁殖的，就是他不会生小鱼。另一个有趣的现象是，这种鱼有的是有尾巴的，有的是没有尾巴的。

#### 食人鱼

雨林奇观厅的展缸里，为什么会有一堆白骨呢？这与灰色【?】的小鱼有关。这些灰色的小鱼，看上去温和可爱，其实是很危险的。他们是来自亚马逊河的食人鱼，也叫食人鲳，体长可达15~20厘米，有锐利的牙齿和发达有刺的下颚，具有极强的领域性。在原产地马西的亚马逊河流域，误入其生活水域的动物，往往在短短的几分钟内就被成群的食人鱼吃的只剩下白骨，甚至人也不例外。在这里22个大大小小的展缸中，共展示了100多种雨林及内陆河川的淡水鱼类，充分体现着自然界的高度和谐与统一。

食人鱼又叫食人鲳，原产亚马逊河，共有20多个不同的品种。其中，最具代表性的品种，被称为红腹食人鱼。他们体形小巧，一般为25厘米左右，色彩美丽，拥有墨绿色的鱼背，浅绿色的鱼体，火红的腹部，性格却极为残暴。食人鱼长着锐利的牙齿，一旦被咬的猎物溢出血腥，它就会疯狂无比，用锋利的尖齿，像外科医生的手术刀一般疯狂地撕咬切割，直到剩下一堆骨头为止。

#### 玻璃猫

玻璃猫的名字，源于全身透明和生长在嘴部的两根长长的触须，好像猫的胡子。它们游的很快，水晶般透明的躯体轻微地摆动。平时，不仔细观察，很不容易发现他们的踪影，顶多看到一付鱼类的骨骼在飘动。因此，他的另一个名字叫幽灵鱼。

### 【官】海底环游

【官】海底环游最大特色是深海隧道，同时也是鱼类数目最多的海底环游展区。海洋馆新开辟的珊瑚馆和水母馆就坐落其中。2016年北京海洋馆还进行了“甲壳的西游”主题虾蟹展为广大游客奉献了一场不一样的甲壳类展示。

从南海下潜，经过西太平洋、印度洋、红海、地中海、到大西洋，海底隧道色彩斑斓的水中视觉效果，超大弧形亚克力胶展示窗掀开大海神秘的面纱。37个展缸向游客展示了地球上最具代表性海域的观赏鱼类。

隧道玻璃是亚克力玻璃，与普通玻璃相比，一个是透明度高，二是韧性高。由于这两个特征，使亚克力玻璃广泛的应用于世界各地的海洋馆。

主要展品：鞭蝴蝶、长吻鼻鱼、多带蝴蝶、副刺尾鱼、海葵、海马、黄高鳍刺尾鱼、蓝绿光鳃、蓝纹蝴蝶、镰蝴蝶、牛角、六斑刺鲀、珊瑚、石斑鱼、石头鱼、鲀科鱼、心斑刺尾鱼、小丑鱼、熊猫龙、医生鱼。

每天上午10:00和下午1:30（周二除外），在海底环游入口处有潜水喂食表演。潜水员身背氧气瓶携带各种食料下水，边喂食边向游客介绍不同品种的鱼类，最吸引游客的是身型扁平的魟鱼（俗称魔鬼鱼）。

魟鱼主要以小型无脊椎或浮游动物为食，大部分时间性情温和，所以潜水员可以用手把食物送进鱼嘴里。但魟鱼的鱼尾生有毒刺，如果它感觉受到威胁会以毒刺自卫（有人被魟鱼刺死的事件报告），所以这项表演也具有一定的危险性。

32个展缸向游客展示了地球上最具代表性的海域的观赏鱼类，优雅的圆斑似鳞鲀、色彩绚丽的小丑鱼、外表丑陋的石头鱼。这里还有别处无法看见的来自美国加利福尼亚海洋森林的珍贵鱼种红宝石。还可看到濒危珍稀的鹦鹉螺，以及在地球上存在了一亿多年的古老生物鹰嘴鳐。

小丑鱼是一种身体为暗红色，并且带有白色条纹的小鱼。小丑鱼和海葵是好朋友，喜欢依偎在海葵身旁，伴海葵而居，所以又被称为海葵鱼。

海底总动员里的主人公就是小丑鱼。海葵是因为他的外壳像葵花，上面长有触手。根据品种的不同，触手的数量从十几到几千个不等，他的触手是有毒的，不过小丑鱼对这种毒素有免疫性。由于海葵移动缓慢，不易捕捉到食物，而小丑鱼为他吸引猎物，他为小丑鱼提供保护。他们两个是互利共生的关系。一旦遇到危险，小丑鱼就会从容的身到海葵的触手丛中。作为回报，小丑鱼经常为海葵清除皮肤上的寄生物，并把别的小鱼引诱到海葵的触手间。这样，海葵得到了食物，小丑鱼也可以分享一份美餐。

鳐（yáo），生活在海中，身体扁平，略呈圆形或菱形，嘴位于腹部，牙细小。有的胸鳍发达，有的身上有发电器官，能产生电流。

鳐和鲨有很近的亲缘关系，唯一的区别在于他们的体型、鳃和吻的位置不同。因为具有强壮而扁平的身体，鳐有时被称做扁鲨。胸鳍异常的宽大，一直延伸到头部。通过扇动宽大的胸鳍，看起来像在水中飞翔，被称为海底大鸟。

石头鱼的身体厚圆而且有很多瘤状突起，好像蟾蜍的皮肤。体色随环境不同而复杂多变，像变色龙一样通过伪装来欺骗敌人，从而使自己得以生存。他的眼睛很特别，长在背部，而且特别小。不注意看的话，真的会把他当成一块石头。

#### 珊瑚馆

展示了来自于南太平洋-印度洋的珊瑚物种及珊瑚礁鱼类，还原了珊瑚礁自然生态环境。

这是一个仿真的珊瑚礁环境，珊瑚礁是海洋生物的宝库，也是海洋中的热带丛林。这里有各种珊瑚、海葵、海胆等海洋生物，其中最具特色的是彩色珊瑚，形成了五彩斑斓的海中世界。

#### 水母馆

“水母秘境”展区展示的是2030年的海底实验室，这里孕育着万千生命体，展示有蛋黄水母、太平洋海刺水母、紫海刺水母、黑星海刺水母、彩色水母、天草水母、海月水母等十余种、千余只。

### 【官】鲨鱼小镇

【官】为开业十五周年献礼而新建的全国首家“全画幅水下3D立体造景”——鲨鱼小镇。鲨鱼小镇位于我馆的2号展区，由鲨鱼馆和渔港小镇两部分组成，紧邻雨林奇观展区和白令海峡展区。鲨鱼池内有一长约70米，高5米，总面积达380平米的3D壁画，这幅巨型壁画的主题为“海之沉城”，展现的是水下城市的全境画面，仿佛电影《未来水世界》中水下城市的感觉，旨在唤醒和提升公众对环保的关注。

【官】不同于传统的平面或隧道等展示形式，新鲨鱼馆是以7种造型：八角形、外飘形、圆弧形、矩形等为游客营造了全视野的立体感观。新鲨鱼馆池体总长30米，高约6米，蓄水量达1200吨；最大的亚克力展窗长9米多，高4米多，厚20多公分，总面积约42平米，重量17吨和展窗总重33吨；用于观测的大型亚克力胶展窗，其光线透过率达91%以上，同等玻璃的光线透过率最多也就是70%；而先进的水循环系统可通过不断循环、过滤以及细菌的分解过程，使水质达到自然平衡的状态，新鲨鱼馆配备的所有设备设施均为国际最先进水平。如此规模，比原鲨鱼馆更具气魄。

#### 鲨鱼

许多电影和文学作品都习惯把鲨鱼描写成嗜血成性、疯狂凶残的动物。目前世界上已有370种鲨鱼，只有少数十几种会主动攻击人类。走进鲨鱼馆，并没有想象中的阴森恐怖。这里有性情温顺的豹纹鲨，体型修长的柠檬鲨，还有高鳍真鲨、护士鲨、乌翅真鲨。

##### 老顽童训练鲨鱼

### 【官】国宝中华鲟馆

【官】中华鲟是我国特有的一种古老而珍惜的洄游性鱼类，是世界现存鱼类中最原始的种类之一，它出生在长江，成长在大海，是我国一级野生水生保护鱼种，素有“水中大熊猫”和“长江鱼王”之美称。

中华鲟是一种在长江中孕育、大海里成长的神奇鱼类，是中国特有物种，属国家一级重点保护动物，许多生物学特性居世界27种鲟鱼之冠，被誉为“水中的大熊猫”。在北京海洋馆的国宝中华鲟馆里，透过世界最长的亚克力展窗里游客可真实地看到中华鲟这一古老物种及其繁殖生活的长江流域景观，馆内富有趣味的科普知识展板系统地介绍了中华鲟神秘而极具魅力的一生。中华鲟的水下喂食展示，更让游客真切地感受到人与生物的和谐共生。

主要展品：中华鲟以及中华鲟的水下喂食展示。

鲟鱼，体近圆筒形，背部黄灰色，口小而尖，背部和腹部有大片硬鳞。生活在淡水中，有些入海越冬。产于我国的有中华鲟和达氏鲟。

中华鲟（xún），在中国又被叫做大腊子，是一种溯河洄游的鱼类，就是他的成鱼生活在海里，到了繁殖季节会游回到长江里产子，幼鱼会再游回海里生活。

我国早在西周时，就有关于中化鲟的记载。唐代诗人章孝标对中华鲟有精彩的描述，“眼似珍珠鳞似金，时时动浪出还沉。河中得上龙门去，不叹江湖岁月深。”

相传，中华鲟外形像龙，又称龙鱼、鳇鱼、鲟鳇鱼。中华鲟肉嫩味美，其药用价值在《本草纲目》中有详细记载：“肝主治恶疮疥癣，肉补虚益气，令人肥健。煮汁饮，治血淋。鼻肉作脯，补虚下气。”鱼籽更为食中珍品，富含17种氨基酸，被誉为黑色黄金。历史上一直为皇家贡品，并设官专司捕捞之事，所以杨慎才有“鱼官空设，玉版不尝”之说。

中华鲟是淡水鱼类中最大的鱼，生理结构特殊。全身无刺，只靠少量硬骨和背部一列、体侧和腹部各两列，共五列骨板及软骨脊椎支撑起庞大的身躯。中华鲟形态威猛，个体硕大。成年鲟可达四米多长，体重近千斤，居世界27种鲟鱼之冠，被誉为鲟鱼之王，素有长江鱼王的美称。

中华鲟是典型的海河洄游性鱼类，其生活习性独特。每年夏秋，在大海里长大成年的中华鲟，成群结队齐聚长江口，耗时整一年，逆江而上3000多公里，开始其浪漫而艰辛的恋爱和婚配旅程。到了第二年秋天，中华鲟游回到朝思暮想的故乡--水流湍急的金沙江一带产卵繁育后代。

在耗时近两年，游程近万里的溯河洄游繁殖及降河游向大海的过程中，中华鲟粒食不进，全靠消耗自身的营养储备来维系是畅游的体力，堪称鱼类中忍饥耐饿的冠军。进入长江口的中华鲟，其鱼卵发育提供营养，以保证其抵达多少江时完全成熟。这种神奇的能量转换现象，至今还是个不解之谜。

中华鲟在江里出生，在海里长大，适宜于盐度在千分之一到千分之三十六之间的水环境中生存。从幼鲟孵出游入大海，到成年鲟返回长江繁育后代，最短也需要十年的时间，世世代代，周而复始。中华鲟游遍天涯，也眷恋着母亲河。其坚定不移的方向性和执着的回归性，就像旅居在海外的中华游子一样，对祖国母亲始终怀着眷恋之情。1963年，我国著名的鱼类学专家伍献文教授，深情的命名为中华鲟，也叫爱国鱼。

在八十年代兴建在长江中游宜昌江段的葛洲坝水利枢纽工程，截断了中华鲟繁殖洄游的通道，大批洄游的中华鲟撞击大坝而亡。加之现代工业的排泄物对海洋、江河水体的严重污染，中华鲟资源日渐稀少。中华鲟生存危机，突然凸现在世人面前--如何保护中华鲟？

经专家调研论证，最终选择了以人工繁殖，放流增殖作为中华鲟资源的主要保护措施，并于1982年组建了全国唯一一家人工繁殖中华鲟的专业科研机构--葛洲坝中华鲟研究所。

### 【官】海洋欢乐秀

【官】海洋欢乐秀是广大游客与我们可爱的海洋动物互动的重要区域。海洋馆在此提供海豚、海狮的特色表演，游客表演中还会了解到这些可爱的海洋精灵的各种习性。

## 非官网资料【待实地核实】

### 河口湿地

大片模拟湿地，里面生活着各种大中型海洋生物。湿地环境是海洋与陆地的交汇地带，繁多的海洋生物在这里寻找食物，繁衍后代。这里的生物种类繁多，有鱼类、鸟类、甲壳类、贝壳类等。其中最吸引人眼球的，便是几乎绝迹的翠鸟和鳀鱼。

### 触摸池

有金色的阳光、白色的沙滩、栖息在浅水海域的生物。模拟生机勃勃的仿真海岸线长达48米，游客倾听着轻柔的海浪，可以亲手触摸形态各异的海洋软体动物；孩子们入进触摸池中，能体验海水的感觉和与大海龟嬉戏的乐趣。

主要展品：蓝吊、面包海星、沙海星等。

有软体动物红螺、七角螺、马蹄螺等，有棘皮动物海参、海胆和海星，还有古老的节肢动物鲎。海龟池里有绿海龟。

绿海龟属于我国二级保护动物。海龟与淡水龟最大的区别就是，海龟的头和四肢是不能缩回壳里的。

### 鲸豚湾

这里是海洋动物的家，海豚、海狮在这里生活、训练，它们和训练员们结下了深厚的友谊。开放式的设计使游人可以和这些来自海洋深处的朋友面对面的交流。这里还会告诉游客许多关于鲸的传说。

主要展品：太平洋瓶鼻海豚、美国加州海狮等。

#### 海豚

海豚是人类的好朋友，上下颌各有很多尖细的牙齿，主要以小鱼、乌贼、虾、蟹为食。海豚喜欢过集体生活，少则几头多则几百头。海豚是一种本领超群、聪明伶俐的海中哺乳动物。除了人以外，海豚的大脑是动物中最发达的。海豚的游泳速度是人类比不上的，可达每小时40公里，相当于鱼雷快艇的中等速度。

### 白鲸馆

白鲸馆是整个海洋馆最大的展区，引进了三十多种大型海洋动物，包括世界上最大的哺乳动物--鲸鱼。

### 海洋剧院

巨大的海洋剧院展现了浓郁、浪漫的夏威夷海滨风光，可容纳3000多位观众的大型室内动物表演剧场，是最受游客喜爱的地方。

表演项目：火箭飞人表演、海狮、海豚展示、海豚顶球表演。

## 参考资料

### 亚马逊流域热带雨林

### 珊瑚

#### 珊瑚顶子

#### 石崇斗富

### 水母

### 海参

海参原名沙沥，细长的、肉乎乎的身上长满了肉刺，像一根黄瓜。人们形象的称他为海瓜、海黄瓜。海参是一种古老的软体动物，至少已经有5000万年以上的生存史。虽然其貌不扬，但是价值昂贵，是一种珍贵的海产品。

#### 山东菜系的海参

#### 济公活佛的最爱

### 海星

海星背部微隆，腹部平坦，嘴巴生长在腹部，肛门在背上。海星腕上长着数目众多的管足，他靠这些运动器官在沙地上爬行。

海星主要分布于世界各地的浅海底沙地或礁石上。海星看上去，很不像是动物。从其外观和缓慢动作来看，很难想象出海星竟然是一种贪婪的食肉动物。当他发现猎物以后，就把触手搭在猎物的身上，先用腕和管足把食物抓牢，避免猎物逃跑，但并不送到嘴里吃。然后用触手打开壳，伸出位于底盘的胃，将猎物消化。消化后，再把胃吸回到体内。

海星表面上温文尔雅，却有个绝招，分身术。只要留一厘米的腕，就能生长出一个完整的新海星。所以，断肢残臂对海星来说，根本微不足道。

#### 鲎（hòu）

鲎（hòu），是一种生活在海洋中的节肢动物，头胸部的甲壳略呈马蹄形，腹部的甲壳呈六角形，尾部呈剑状，生活在浅海中。俗称鲎鱼，又叫中国许鳖。

他的一切器官，都隐藏在钢盔似的硬壳底下，壳比蟹壳还要坚硬，四周有刺，把身体保护的非常周密。

早在4亿多年前的泥盆纪，鱼类刚刚崛起，而恐龙尚未问世，鲎就已经活跃在海洋中。虽然目睹和经历了地球的无数沧桑巨变，时至今日，仍然保持着古老的面貌，被人们称为活化石。鲎有四只眼睛。前端的两只小眼睛用来感知亮度，对紫外光非常敏感。两侧有一对大复眼，由若干个小眼睛组成。人们发现鲎的复眼有一种侧抑制现象，也就是能使物体的图像看起来更加的清晰。

鲎是自然界至今发现的唯一血液是蓝色的生物，所以又叫蓝色精灵。这种血液的提取物--鲎试剂，可以快速、准确地检测人体内部组织是否因细菌感染而患病，在制药和食品工业中还可用作毒素污染的监测。

### 魟（hóng）鱼（魔鬼鱼）

鰩（yáo），鱼类的一科。身体扁平，略呈圆形或菱形，表面光滑或有小刺。口小，牙细小而多。尾部常有一对能发电的器官。生活在海中。可供食用，肝可制鱼肝油。

海鳐鱼之鳐，亦作鹞，即鳐鱼，俗称鯆鱼。【清末民初 · 徐珂 《清稗类钞·动物·海鳐鱼》】

魟鱼（俗称魔鬼鱼），海底生活的鰩（yáo）类鱼。体扁平，略呈圆形或方形。尾常呈鞭状，有毒刺。种类颇多，有黄魟、黑魟等。中国沿海均产。

黄𫚉鱼，色黄无鳞，头尖，身似大檞叶，口在颔下。【唐 · 段成式 《酉阳杂俎续集·支动》】

黑𫚉，形如团扇，口在腹下，无鳞，软骨，紫黑色，尾长于身，能螫人。【明 · 屠本畯 《闽中海错疏·鳞部下》】

淡水鰩鱼。中国近年所发现的龙州鯆鱼即此鱼，与海产的赤魟同种而为淡水鰩。按，《广韵·平東》：“魟，河魚似鼈。”
𫚉，河鱼似鳖。【北宋 · 陈彭年等 《广韵·东韵》】

### 海狮

### 白鲸

#### 世界上最孤独的鲸鱼

### 海之沉城

### 翠鸟

### 鳀（tí）鱼

鳀（tí）鱼，体侧扁，长10厘米左右，腹部呈圆柱形，眼和口都大，无侧线，趋光性强。生活在海中，吃甲壳动物等，种类很多。

## 海洋生态