# 原牛

原牛，学名Bos primigenius，是一种体型庞大、力大无比的牛只，杂食性，已绝种。其学名起源于德语，意谓原始牛只。

## 资料

原牛曾遍布欧亚大陆,但由于人类捕杀,破坏环境等因素到2000年时,仅在欧洲中部有分布。原牛是家牛的祖先,就如同猿是人的祖先一样。原牛体态魁梧,体长280～300厘米，尾长130～140厘米，肩高1.8 m，体重800～1000千克,双角尖耸,在古罗马统治者恺撒大帝的“黑森林”一书中曾描述:原牛略小于象,色彩独特,体型巨大,速度超群,无论面对人兽,它们都不示弱,无法被驯化,就是幼牛也很难驯服。

## 亚种类

### 欧亚亚种

原牛有3个亚种，其中只有欧亚亚种存活到了近代：(B. p. primigenius)，在更新世时曾经广布于欧亚大陆的草原与针叶林中，我国北方也有存活。在大约1万年前与很多其他的冰河时期的大型动物一同减少。驯养在大约8000年前开始，加速了灭绝的速度。在2000年前罗马帝国抓捕了大量的原牛到马戏团，与狮子、老虎以及甚至奴隶来搏斗。到了13世纪，原牛仅在东欧有少量种群，而原牛的捕猎成为当地贵族的特权与娱乐。1627年一头母原牛在波兰自然死亡，标志着整个物种的灭绝。

### 中东亚种

(B. p. namadicus)，另外两个亚种的祖先，在200万年前出印度，并逐渐迁入中东，北非，以及欧洲并演变出其他亚种。在大约9000年前灭绝，但在那之前部分种群被驯养成为瘤牛。其栖息的干旱是今瘤牛耐旱的原因。

### 北非亚种

(B. p. mauretanicus)，生活在今北非地区。北非远比湿润，不是沙漠而是森林，草原，以及灌木林的混合生态环境。在大约7000年前撒哈拉沙漠开始扩张时灭绝。

## 起源

### 研究表明

研究指出挪威奥斯陆大学研究指出，原牛估计200万年前起源于印度，并迁入东亚，中东及北非一带，约于25万年前开始转入欧洲大陆，并一度在该大陆盛行。研究表明原牛与家牛是同一种类。在更新世时期分布最广，曾经东至朝鲜，西至法国，南至印度与埃及，北至北极苔原的边缘。是除爪哇牛、大额牛、牦牛以及水牛外，所有家牛的祖先。其中瘤牛是从印度亚种驯养的，其余的为欧亚亚种。

### 体形

原牛的体形远大于一般家牛。一头较大的家牛肩高也只有1.5米，但原牛可达1.75至2米，体重可达1吨。

原牛亦具有多种家牛已消失的特征，诸如牛角向前。公牛毛色呈黑色，背部有条白线，母牛与幼牛为红褐色。其性情凶猛。在古代，能杀死一只原牛是代表勇敢的象征。

## 历史

原牛，学名Bosprimigenius，是一种体型庞大的牛只，已绝种。其学名起源于德文Auerochse，意谓原始牛只。绝灭(1627年)

原牛（Aurochs）是一种颇具传奇色彩的野生牛，它虽分布在欧洲，却与欧洲野牛是完全不同的物种，它的灭绝也非工业革命所致。在有记载以前，原牛的分布东至中国西至法国，最后的两千年，仅限于欧洲中部。

原牛做为许多神话中牛的原型，频频出现在史书里。希腊神话记述：腓尼基王之女欧罗巴被宙斯施法化为白牛，劫往克里特，以后嫁给克里特王。

原牛的名称Aurochs是拉丁语，意为家牛之祖。家牛源于原牛如同狗源于狼。家牛多是源于原牛，最典型的特征见于西班牙斗牛，它们颇具原牛之古风，且脊梁骨中线有一条浅色的纹线。原牛体态魁伟，肩高1.8米，双角尖耸。古罗马统治者恺撒大帝在其“黑森林”一书中曾描述：它们略小于象，色彩独特，体型巨大，速度超群。无论人兽，它们都不示弱，无法被驯化，就是幼牛也很难。

自古以来，人们长期不懈地设陷阱捕杀原牛，好胜斗狠的年轻人则以捕牛为一种强身之法，在追杀中取乐，还以拥有多多益善的牛角为荣耀。人们热衷于搜集牛角并镶上银边，用做筵席的饮具。

不分青红皂白地猎杀，使欧洲大陆的原牛仅仅延续到十、十一世纪，当时除东普鲁士、立陶宛及波兰的荒野外，哪里都找不到原牛了。1299年，鲍莱斯劳斯公爵在其领地马索维亚下禁杀令，1359年，泽姆维特公爵也曾保护过原牛，使波兰成了原牛最后的庇护地。到1550年尚出没于波兰西部森林中，1590年仅余20只，1620年便剩下最后1只，这只原牛活到1627年。

原牛，1627年灭绝。

## 简介

原牛是家牛的祖先,如猿是人的祖先一样。

原牛体态魁梧,肩高1.8 m,双角尖耸,在古罗马统治者恺撒大帝的“黑森林”一书中曾描述:原牛略小于象,色彩独特,体型巨大,速度超群,无论面对人兽,它们都不示弱,无法被驯化,就是幼牛也很难驯服。

原牛虽分布在欧洲,却是与欧洲野牛完全不同的物种,在古代欧洲有很多神话是以原牛作为原型的,而不是以欧洲野牛。

希腊神话中记述:腓尼基王之女欧罗巴被宙斯施法化为白牛,运往克里特,以后嫁给克里特望。

这里的白牛即为原牛。在过去,人类长期捕杀原牛,欧洲的年轻人曾以捕杀原牛为一种强身之法,在追杀中取乐,还以拥有众多的原牛为荣耀,他们热衷于在原牛角上镶上银边,用做宴席的炊具。

到了11世纪,原牛数量已经很少了,只有在东普鲁士,立陶宛及波兰的野外还有少量残存,其他地方的原牛已经被人类全部捕杀。

到了1359年,东普鲁士,立陶宛的原牛相继灭绝。只有在波兰还能见到原牛的踪迹,此时波兰泽母维持公爵下令保护原牛,使波兰成了原牛最后的保护地。但原牛仍遭到人类的捕杀,到1599年时,只剩下20只生活在波兰西部森林中,到了1620年便只剩下最后一只,这只原牛一直活到1627年,它的死去,代表着原牛从此全部灭绝。

## 驯养及绝种

原牛头胪约公元前6000年，高加索南部及美索不达米亚北部开始驯养原牛，遗传证据显示北非及印度亦有另行驯化原牛，此一过程令原牛大为改变，甚至与现今的家牛变成另一种族。

不过，欧洲的牛只是否起源自原牛的驯化过程，尚成疑问。虽然原牛早于铜器时代已从英国绝种，但遗传研究却发现当时的原牛，与牛种并无明显关连，有说认为欧洲家牛是直接由近东一带的原牛遣生的后代。

原牛与我们所见到的公牛不属于同一个种族，瘤牛，欧洲部分地区的牛种起源于欧洲原牛，但杂交甚乱，已经找不到最为原始的纯种血统的原牛种了。

欧洲原牛所代表的力量与权势为人们所承认，所以越来越多的人参与到了围剿捕杀原牛的队伍中来，因为获得越多数量的牛角或牛耳，可以代表自己的身份与地位的显赫。虽然俄国沙皇亚历山大一世以及很多公爵曾经在原牛即将灭绝的边缘时期下达过禁止捕杀的法令，但人们的贪欲却不会被一纸公文所束缚。最终，欧洲原牛还是于1627年灭绝了。