# 大唇犀

大唇犀（学名Chilotherium）是犀牛的祖先。它们生存于中新世的中国蒙古。 大唇犀的下唇比上唇大，下颌骨粗壮成铲子状。上颚没有门齿，下颚的门齿阔大，并且向上弯。头部比现今的犀大稍大，头颅骨没有角。大唇犀矮小，四肢短小，每肢有三趾。大唇犀是草食性的动物，生活于沼泽地带。

## 简介

大唇犀（学名Chilotherium）是犀牛的原始类群。它们生存于中新世的中国内蒙古。它属于奇蹄类的角型亚目(ceratomorpha)中的犀总科(rhinocerotoidea)。

## 简史

大唇犀属 Chilotherium是林斯顿（Lingstrom,1924）建立的，他在同一著作中还记述了对角犀属的一个新种 — Diceratherium palaeosinense。大唇犀是无角的，而他认为 Diceractherium palaeosinense在雄性个体鼻端可能有两个对生的角，因此，林斯顿把它们分别放到不同的亚科中：前者归 Teleocerinae，后者归Diceratheriinae。1937年步林( Bohlin)记述了采自青海的另一种犀牛，D. tsaidamense。他认为这种犀牛和林斯顿的D. palaeosinense十分接近，他曾明确的指出：这两种“ Diceratherium”都和大唇犀比较接近，它们之间的区别也是逐渐过渡的。相反，中国这两种“ Diceratherium”和真正的Diceratherium反而相差甚远。1942年德日进( Teilhard de Chardin,p.63)在编写“中国哺乳动物化石”时认为，林、步所定的“ Diceratherium”都是无角的，它们和大唇犀没有明显的区别，亦即也应归入大唇犀属。同年，柯莱特楚依( Kretzoi,1942)也把林、步这两个种从" Diceratherium中分出，确定为一新属Acerorhinus。从属名也可以看出，Kretzoi也不相信它们是有角的。此后，很长一段时间无人涉及这个问题。

## 特点

唇犀体型矮壮，四肢短。前后脚均为三趾。头骨短，鼻骨长而弱，无角。下颌结合部粗壮并扩大成铲状。门齿大，间距宽，向外上方伸出。前臼齿比后臼齿小并向前急速递减。臼齿具粗大的前刺和反前刺，是大唇犀牙齿的最明显标准。第二臼齿明显地大。它属于奇蹄类，奇蹄类的趾数常为奇数，足的中轴通过中趾。前后足的内趾(即大拇趾)和后足的第五趾都退化消失了；前足的第五趾在原始类型中保留，在进步类型中也消失了。因此，奇蹄类的前后足常常只有三个起作用的趾，而在进步的现代马类中仅剩下了一个中趾。奇蹄类的踝部，距骨近端(即距离身体较近的那一端)有一个双重突起的滑车形的面，与胫骨的远端(即距离身体较远的那一端)相关节，距骨远端与踝部其它骨头相接处则为扁平的面。起作用的趾集中在少数几个直到一个趾上，距骨具有滑车结构，这两点使得奇蹄类能够更加快速地奔跑以逃离危险的食肉动物，这是奇蹄类超越与踝节类的重要进步特征。此外，奇蹄类股骨在骨干外侧有一显著的突起，称为第三转节。

大唇犀在中新世的亚欧大陆一度非常繁盛，甚至成为当时数量最多的草原植食动物，我国甘肃，宁夏，陕西，山西等省都有发现，中国发现的大唇犀属物种包括哈氏大唇犀，维氏大唇犀等。但在晚中新世大唇犀突然衰落直至灭绝，其原因至今不明，其灭亡也代表着无角犀类的最终灭绝。

## 考古发现

1991年9月，在内蒙古自治区乌兰察布市四子王旗乌兰花镇南3公里处的砖厂发现了距今800～500万年前的犀牛化石群，经专家鉴定，这批犀牛化石均为大唇犀，是国内罕见的大唇化石带。化石埋藏在距地表5米的红色泥岩层内，初步探明化石集中分布在宽5米、长约30米左右的古河相地层中，呈东南－西北向的带状分布，裸露面积约150平方米，出露犀牛化石个体20多具，包括20个犀牛头骨及脊柱、四肢等。美国、法国、瑞典、前苏联、日本、加拿大等国的古物生学者及专家先后来此考察。

## 分类

大唇犀主要包括维氏大唇犀、安氏大唇犀、哈氏大唇犀等几种。其中安氏大唇犀是同族中较大的种类，身长可达4米，头骨也较长且后部较高，獠牙状的下门齿更加发达，与另外两种的区别相当明显。