# 猛犸象

猛犸象，是长鼻目真象科猛犸象属的哺乳动物。大小与近代象相似，是高度特化的真象类。猛犸象头骨短而高，正面成弓形，侧视顶部成圆顶三角形，额部下凹，枕脊部凸起很高；门齿长大，强烈弯曲并旋卷，臼齿宽大，高冠，第三臼齿的齿板排列整齐而紧密；身披黑色的细密长毛，皮很厚，具有极厚的脂肪层，厚度可达9厘米。因其体外有长毛，故又名长毛象。

猛犸象生活在中国东北、山东、内蒙古、宁夏，亚欧大陆北部及北美洲北部的寒冷地区，这些地区都曾发现过猛犸象的化石。从猛犸象的身体结构来看，它具有极强的御寒能力，夏天时，猛犸象还会向南方迁徙，去寻找更加茂盛的植物。猛犸象属于群居动物，夏季以草类和豆类为食，冬季以灌木、树皮为食。雌性猛犸象一生中能生下5-15只，寿命约为60年。

猛犸象大约生活在距今480万-1万年的时期，是第四纪大冰期时一种具有代表性的生物，是当时世界上最大的象。因气候变暖、生长速度缓慢、没有足够的食物以及人类和猛兽的追杀，其幼象的成活率极低，导致数量迅速减少直至绝灭。猛犸象以自己整个种群的灭亡标志了第四纪冰川时代的结束。加拿大育空地区政府和当地原住民部落发表联合声明宣布，他们在当地的一座金矿中发现了一具迄今为止在北美地区发现的“最完整”的幼年猛犸象化石。猛犸象也是著名动画片《冰河世纪》中的主角。

## 动物学史

在气候寒冷的更新世(大约公元前180万年至公元前1万年)，它们广泛生活在欧亚大陆北部。距今约1万年前，猛犸象陆续灭绝，这被视作一个冰川时代结束的标志。
发现的所有猛犸象遗体中，有超过80%的是在西伯利亚东部辽阔的萨哈共和国(Sakha Republic)的永冻土地带发现的。因其体外有长毛，故又名长毛象。

猛犸象大约生活在距今480万～1万年的时期，是第四纪大冰期时一种具有代表性的生物，是当时世界上最大的象。猛犸象也是著名动画片《冰河世纪》中的主角。

## 形态特征

猛犸象，是长鼻目真象科猛犸象属的哺乳动物。猛犸象俗称长毛象，学名真猛犸象。大小与近代象相似，是高度特化的真象类。猛犸象头骨短而高，正面成弓形，侧视顶部成圆顶三角形，额部下凹，枕脊部凸起很高；门齿长大，强烈弯曲并旋卷，臼齿宽大，高冠，第三臼齿的齿板排列整齐而紧密；身披黑色的细密长毛，皮很厚，具有极厚的脂肪层，厚度可达9厘米。

猛犸在长鼻目中的体型是巨大的。猛犸中已知最大的种类草原猛犸。成年母象肩高范围在9.1至10.8英尺（约3米-3米2）而成年公象平均肩高范围在11至11.1英尺（约3米35-3米6）。个别极限的个体肩高可以接近或超过4米【属个别现象！如：人类中巨人症一样】（而很早的一些英国史前动物学家，猜测猛犸象平均肩高可以达到4.5-5米这一些较早的说法，随着时间和考古挖掘事实证明是站不住脚的）体重达：6-8吨，个别雄性的体重超过12吨，但是大部分种类的猛犸（如真猛犸象）只有现代亚洲象那么大。一头成熟的猛犸，身长达5米，体高约3米，门齿长1.5米左右。它身上披着黑色的细密长毛，皮很厚，具有极厚的脂肪层，厚度最厚可达9厘米。

猛犸象头骨比现代的象短而高。体被棕褐色长毛。从侧面看，它的肩部是身体的最高点，从背部开始往后很陡地降下来，脖颈处有一个明显的凹陷，表皮长满了长毛，其形象如同一个驼背的老人。

无下门齿，上门齿很长，向上、向外卷曲。臼齿由许多齿板组成，齿板排列紧密，约有30片，板与板之间是发达的白垩质层。

后来，一部分迁徙到了北美大陆。逐渐进化成了哥伦比亚猛犸象。

## 栖息环境

猛犸象源于非洲，早在晚更新世时分布于欧洲、亚洲、北美洲的北部地区，尤其是冻原地带，体毛长，有一层厚脂肪可隔寒，夏季以草类和豆类为食，冬季以灌木、树皮为食，以群居为主。存活於480万年到4000年前的上新世时期。最后一批西伯利亚猛犸象大约于公元前2000年灭绝，那时正好是埃及建立金字塔的时代。

从猛犸象的身体结构来看，它具有极强的御寒能力。与现代象不同，它们并非生活在热带或亚热带，而是生活在北半球的第四纪大冰川时期，生存于亚欧大陆北部及北美洲北部更新世晚期的寒冷地区。

猛犸象化石出土最多的地方是在北极圈附近。阿拉斯加用象牙化石做屋门，北冰洋沿岸俄罗斯领海中有一个小岛，岛上的猛犸象化石遍地都是。这些化石是冰块流动时从岸边泥土中带出的，堆积到了这个小岛上。由于猛犸象灭绝不过一万年的时间，而在自然界中化石的形成需要2.5万年，所以猛犸象的化石都是半石化的。

## 生活习性

### 食物

猛犸象夏季以草类和豆类为食，冬季以灌木、树皮为食。一直生活在高寒地带的草原和丘陵上，但到了冬季会往南迁徙，到了春天，冰雪融化会返回栖息地。

### 群居

从猛犸象的身体结构来看，它具有极强的御寒能力，夏天时，猛犸象还会向南方迁徙，去寻找更加茂盛的植物。猛犸象属于群居动物，一直生活在高寒地带的草原和丘陵上。当时的人类与其同期进化，开始还能和平相处，但进化到了新人阶段，还会使用火攻，集体协同作战，捕杀成群的动物和大型的动物，猛犸象就是他们猎取的主要对象。

## 分布环境

猛犸象生活在中国东北、山东、内蒙古、宁夏，亚欧大陆北部及北美洲北部的寒冷地区，这些地区都曾发现过猛犸象的化石。

## 繁殖方式

雌性猛犸象一生中能生下5-15只，寿命约为60年。

基于对他们的近亲现代象的研究，猛犸的怀孕期可能长达22个月，一胎只生育一个后代。他们的社会结构可能与非洲象或者亚洲象相似，雌性生活在由一个雌性首领领导群体中，同时雄性单独生活或者在性成熟之后生活在松散的小群中。

猛犸象生长速度缓慢。以现代象为例，从怀孕到产仔需要22个月，猛犸象生活在严寒地带，推测其怀孕期会更长。幼象的成活率极低，且被捕杀的数量离现代越近越多，一旦它们的生殖与死亡之间的平衡遭到破坏，其数量就会不可避免地迅速减少直至灭绝。

## 下级分类

- 真猛犸象（Mammuthus primigenius）
- 南方猛犸象（Mammuthus meridionalis）
- 草原猛犸象（Mammuthus trogontherii）
- 哥伦比亚猛犸象（Mammuthus columbi）
- 帝王猛犸象（Mammuthus imperator）
- 非洲猛犸象（Mammuthus africanavus）
- 松花江猛犸象（Mammuthus sungari）
- 侏儒猛犸象（Mammuthus exilis）
- 拉玛尔莫勒猛犸象(Mammuthus lamar morae),也是一种小型猛犸象
- 亚平额猛犸象即平额象,（Mammuthus planifrons）

## 灭绝原因

### 环境变化

因气候变暖、生长速度缓慢、没有足够的食物以及人类和猛兽的追杀，其幼象的成活率极低，导致数量迅速减少直至绝灭。猛犸象以自己整个种群的灭亡标志了第四纪冰川时代的结束。

气候变暖，猛犸象被迫向北方迁移，活动区域缩小了，草场植物减少了，使猛犸象得不到足够的食物，面临着饥饿的威胁。

这是大自然的淘汰规律，并非对猛犸象不公平。新生代的第三纪末期时也发生过类似的情况，当时大量的原始哺乳动物灭绝了，由现代动物的祖先取代了它们。

项史前气候变化研究称，原始人猎杀长毛猛玛象，或是北半球高纬度地区温度升高的原因之一。几千年后，人类才开始燃烧化石燃料。

当长毛猛玛象开始灭绝时，最後一个冰河时代就已经开始走向终结，冰河时代终结的标志就是全球性气候变暖，曾覆盖北半球大部分地区的冰川急剧消融。

### 人类捕杀

在人类进化史中，人类曾把猛犸象当成食物，把皮毛做成抵御寒冷的衣服。

猛犸象一直是洞穴壁画的主题，但这是北半球被冰原覆盖40%时，人类捕杀这些大型动物的第一个证据。研究显示，一万年前猛犸象在全面解冻期完全灭绝，而人类的肆意捕杀或许扮演了重要角色。人类与猛犸象同期进化，开始还能与其和平相处，但当进化到新人阶段时，人类学会了使用火攻和集体协同作战去捕杀成群的动物或大型动物，猛犸象就成了主要的狩猎对象。

在法国一处昔日沼泽的化石产地，人们挖掘出了猛犸象的化石。

猛犸象以自己整个种群的灭亡标志了第四纪冰川时代的结束。

### 近亲繁殖

2014年4月，新研究指出，从北海挖掘出的猛犸象化石上的一些不寻常的特征表明，10000年前，近亲繁殖可能加速了猛犸象的灭绝。研究人员对猛犸象颈椎上一块平坦的圆形区域感到惊奇。这意味着其颈骨处曾连着一块小肋骨，这种罕见的异常情况表明猛犸象有其他骨骼问题。如果人出现颈肋骨畸形的情况，90%的发病者活不到成年——死因并不是颈肋骨本身，而是由此导致的其他发育问题。这种情况通常和染色体异常及癌症有关。

气候变化使得猛犸象的栖息地变得分散，其生活状态由聚集在一起变成相互分离。种群数量减少后，近亲繁殖随即发生，遗传变异的缺失使得猛犸象无法抵御来自寄生虫、疾病和人类的攻击。荷兰莱顿市Naturalis生物多样性中心古生物学家Frietson Galis将近亲繁殖的恶性循环及其脆弱性描述为“灭绝漩涡”。

### 人狗协作捕杀

10月31日消息，猛犸究竟是怎样灭绝的，还没有确切的答案。但是，一项新的证据表明猛犸象或遭受人类捕杀而灭绝。尽管，这个观点仍然只是一种推测。

在欧洲中部和亚洲北部大约有30个猛犸墓地，其中，成百上千的骨头紧密的堆积在不到60平米的地方。宾州大学伯克分校的这位人类学家Shipman称：“死亡猛犸的数量非常惊人，单单在Berelekh遗址中就埋藏了超过160只。”

一些科学家认为是洪水等自然活动造成的或者是一群不幸的猛犸掉入到薄冰中。而Shipman称，猛犸墓地在约4.4万年前开始出现，而现代人类正是在这个时代开始出现。此外，人类学家在一些遗址发现了猛犸骨头搭建的小屋以及人类才会在骨头上留下的标识和切割痕迹。

Shipman梳理了数十个猛犸象墓地的记录，她声称：“猛犸象骨头的历史测定表明它们已经被堆积在这里数百年时间，而且是许多代都在同一个地点被杀死。这些数据预示着一种可能的方案，古老人类或许对这些生物进行了伏击。”这些遗址发现如此多的骨头或许就是因为这些遗址是理想的伏击地点。

Shipman也认为猎人或许也得到了狗的帮助。尚不清楚狗究竟在什么时间和地点成为驯养的，但是一些最新的考古学证据表明，狗或许与猛犸墓地出现的时代相同。值得注意的是，在几个猛犸墓地发现了狗类的头骨，许多头骨都存在裂缝愈合的情况，这或许预示着这些动物受到了人类的照料。

Shipman推测，猛犸象墓地或许是人类和狗合作关系的第一份重要证据。这些犬齿动物或许将猛犸象驱赶到伏击地点，而后猎人就会进行猎杀。作为回报，人类会为这些狗提供食物和保护，而人类和狗之间慢慢就会形成一种亲密的关系。

在古生物学领域中，猛犸象的灭绝一直是有争议的。希望在不久的将来，猛犸象灭绝之谜能够真相大白于天下。

## 考古发现

### 物种化石

猛犸象化石出土最多的地方是在北极圈附近。阿拉斯加的爱斯基摩人用象牙化石做屋门，北冰洋沿岸俄罗斯领海中有一个小岛，岛上遍地都是猛犸象的化石。这些化石是冰块流动时从岸边泥土中带出的，堆积到了这个小岛上。中国东北、山东长岛、内蒙古、宁夏等地区也曾发现过猛犸的化石，像中药里的“龙骨”一样，也是可以用来做药的。
加拿大育空地区政府和当地原住民部落发表联合声明宣布，他们在当地的一座金矿中发现了一具迄今为止在北美地区发现的“最完整”的幼年猛犸象化石。

### 完整个体

随着全球气候变暖，俄罗斯北部永冻层冰雪逐渐消融，致使一些先前被掩藏在冰层下的猛犸象尸体陆续“出土”。苏联西伯利亚北部及北美的阿拉斯加半岛的冻土层中，都曾发现带有皮肉的完整个体。

苏联的古生物学家在西伯利亚永久冻土层中竟然发现了一头基本完整的猛犸象，它的皮、毛和肉俱全。发现它时，它的嘴里还沾有青草，可能是吃草时不小心掉进了冰缝中，经过了1万年自然“冰箱”的保存。发现这头象不久，在苏联召开了有关会议，与会代表不但见到了它出土的照片，还亲口品尝了它身上的肉。

2011年8月，俄罗斯东西伯利亚地区萨哈共和国境内的永久冻土中出土了猛犸象的大腿腿骨并发现了保存完好的骨髓。自20世纪90年代后期起，为复活约1万年前已灭绝的猛犸象而展开不懈研究的日本科学家对此表示期待称：“骨髓的发现提高了复活猛犸象的可能性。”

2012年4月，俄罗斯西伯利亚雅库特地区发现了一具幼年猛犸象尸体。这头生活在10000多年前的猛犸象在冰雪的覆盖下，保存地几乎很完美，眼睛、脚掌和体内器官都在原来的位置上。不过，它的背部有割痕，脊椎上的几根骨头、头颅、肋骨和骨盆被割掉。所幸的是，它的颅骨在附近被找到。科学家称，从割痕来看，这头猛犸象很可能被史前人类猎杀。科学家发现，这头猛犸象死时最多只有三四岁。2012年6月，考古学家发现一个罕见的长毛猛犸象墓地，里面至少有5头巨型猛犸象残骸。这些专家认为几万年前这种和现代大象有血缘关系的巨大动物生活在塞尔维亚地区。在下沉到地下约20米处的露天煤矿进行挖掘时意外发现了这些猛犸象残骸。克拉奇表示这个猛犸象墓地在沙地上延伸了20多英亩。

2012年8月，俄罗斯11岁男孩叶夫根尼·萨林德尔在俄罗斯泰梅尔半岛北部发现一具保存良好的猛犸象尸体。这头猛犸象15至16岁时死亡，距今大约3万年。这头猛犸象以萨林德尔的昵称“热尼亚”命名，由于保存良好，被称为“世纪猛犸象”。

2013年05月，一支由俄罗斯科研人员组成的探险团队早些时候在北冰洋一座岛屿上发现一具雌性猛犸象尸体。科学家判断，这头猛犸象年龄大约为60岁左右，死亡时间大约为1万年至1.5万年前。这是全球第一次发现雌性猛犸象尸体。

2014年5月，美国德州的一个农民马蒂-麦克尤恩在田间挖地时偶然发现了一具有2至6万年历史的猛犸象遗骨。古生物学家推断其为一头身高为2.7米的雌象。被发现时，这具遗骨还拥有完整的头骨、肋骨、下颔骨，完整性高达90%只是缺失了部分腿骨。

2014年10月28日，俄罗斯莫斯科展出长毛象YUKA。实体长毛象YUKA遗骸冰封在西伯利亚永冻层长达39000年，是全球第一头完整出土的幼年雌象，四肢完整，带有毛发，还保有完整的大脑组织。

2024年8月15日，香港苏富比公布，即日起在位于香港中环的置地广场展出一具12000年前、高达3.5米的珍贵猛犸象化石标本。

### 冰冻样本

2013年6月，一支俄罗斯古生物学家小组在西伯利亚中部北冰洋沿岸的利亚霍夫群岛发现了猛犸象血液冰冻样本，显然这个发现使得科学家燃起了克隆猛犸象的想法，这种冰河时代的巨兽可能将重新进入我们的世界。探索小组的领队Semyon Grigoriev认为这只猛犸象的下半部分身体几乎完全被冰冻住，当地的温度降低至零下10摄氏度，大约为华氏14度左右，研究人员正围绕着这只猛犸象尸体进行发掘，令人吃惊的是，当敲打到冰面下方的肢体时，猛犸象冰冻的血液融化成了液态。

美国宾州大学分子生物学家斯蒂芬·舒斯特认为获取猛犸象的血液样本可能也无法克隆这种动物，血红细胞中不含DNA，不论我们发现的是猛犸象的骨骼还是牙齿样本，还是发现的血液样本，似乎对克隆项目而言没有多大的贡献。密歇根大学古生物学家丹尼尔·费舍尔称猛犸象的血液中可能存在冰融水或者其他液体，DNA分子几乎可以肯定处于高度退化的状态，永远不可能获取那些残存下来的遗传序列。

### 存活细胞

2012年8月份，一支国际研究小组在俄罗斯东部雅库特偏远地区的永久冻土猛犸墓地中发现奇特的物质，俄罗斯东北联邦大学猛犸博物馆主管谢苗·戈里格伊夫称，发现的物质包括：猛犸软体脂肪组织、毛发和骨髓。

更为重要的是，这项最新研究还首次发现猛犸“活细胞”，科学家对这些细胞非常感兴趣，相比之下冷冻细胞中的DNA已被破坏，克隆工作需要完整的动物DNA结构。这些完好的猛犸组织保存在地下100米深处，很可能在永久冻土地带中保存已有1万年以上。

一支国际研究小组认为这些猛犸“活细胞”可用于克隆复活猛犸，同时，这项猛犸考古研究更进一步地增强了来自不同国家科学家之间的合作。

猛犸象体形与现存的亚洲象相似，身上长有细密长毛。一些科学家说，如果能够找到猛犸象存活细胞，或许存在让这种史前巨兽“重返地球”的可能性。

### 物种头骨

2014年11月27日，一副冰河时代猛犸象头骨在英国西萨塞克斯郡拍卖，最终以30万美元的价格落槌。被拍卖的猛犸象头骨长5.5米，由超过150块骨头组成。这些骨头数十年来一直维持四散状态，为了拍卖，最近才被组装起来。在加上弯曲的象牙后，这副头骨才算完整。据信，该头骨是一头雄性猛犸象的头骨。这头公象生活在约5万年前，它活着的时候可能重达6吨。

### 物种保护

2015年4月，通过对出土于俄罗斯不同区域和时代(4500年和4300年)的两个猛犸象标本的研究，一个国际研究团队声称已基本提取了这种已灭绝的厚皮类动物的完整基因组。这项成果获取了几乎完整的猛犸象生物数据资料，这也意味着科学家可以借助克隆技术重现物种。根据现有的基因组数据，理论上在几十年内是可以复活猛犸象的。

当地时间2022年6月24日，加拿大育空地区政府和当地原住民部落发表联合声明宣布，他们在当地的一座金矿中发现了一具迄今为止在北美地区发现的“最完整”的幼年猛犸象化石。

## 研究发现

据美国广播公司新闻网站2024年7月25日报道，研究认为早期人类导致猛犸象灭绝。

## 相关报道

2024年，一个国际研究小组成功重构了一头生活在5.2万年前的猛犸象基因组和三维染色体结构，这是首次利用古代DNA样本开展此类研究。该研究揭示了猛犸象基因组在细胞内的组织方式，以及特定基因在皮肤组织中的表达情况。相关成果登上新一期《细胞》杂志封面。

## 象化石展——“潍坊象”

“盛世吉祥——潍坊象化石展”于2024年12月28日在潍坊市博物馆开展。

发掘发现，这具象化石体型巨大。后来复原的此象，骨架肩高4.83米，体长8.50米，体宽2.20米，门齿长3.70米。

经专家考证，这具象为猛犸象属晚期种类的青年雄性个体，年龄20岁左右，生存于距今约20万年前的中更新世晚期，代表了比南方猛犸象更为进步的猛犸象属的一个新种类，因此将其定名为“潍坊象”。