# 拉布雷亚沥青坑

拉布雷亚沥青坑位于美国加利福尼亚州洛杉矶市汉考克公园内，由地层渗出的原油干涸形成沥青池，现存约20英亩范围内分布着100多个天然沥青坑。该遗址保存了距今4万至8千年前陷入沥青的史前生物化石，涵盖恐狼、剑齿虎、哥伦比亚猛犸等650余种动植物，形成规模最大的冰河时期化石沉积层。西班牙探险队1769年首次记录该区域，当地原住民曾用其沥青作防水材料。

1906年科学家开启考古发掘，1916年乔治·艾伦·汉考克将土地捐赠用于科研。1969年发现的91号沥青坑出土超4000件哺乳动物化石，2006年新发现的16处化石矿床包含23箱“23号工程”标本，使馆藏总量突破350万件。乔治·C·佩奇博物馆通过玻璃幕墙展示91号坑的现场发掘过程，并设立化石实验室对微小化石进行生态分析。2023年放射性碳测年研究表明，该地巨型动物群约在1.29万年前因气候变化引发的火灾而灭绝。

## 命名

1769年，葡萄牙探险队首次发现该区域沥青并命名其为“Rancho La Brea”。“拉布雷亚沥青坑”这一名称在语义上是重复的，直译为“the the tar tar pits”。

## 历史沿革

拉布雷亚沥青坑的沥青喷涌已有数千年历史，当原油从地底持续冒出、轻组分不断挥发后，剩下的组分在阳光与空气的长期作用下形成了粘稠的沥青。仅需数厘米厚的液态沥青就足以困住野牛甚至猛犸象大小的动物，若沥青湖表面被落叶、灰尘和水体覆盖，便成为了恐怖的死亡陷阱。陷入其中的史前食草动物会引来捕食者，使后者也被困住，这种循环持续了数千年，最终使该地区成为了化石宝库。

早期的美国原住民曾使用此地的沥青作为粘合剂，用于制作篮子和独木舟，或用于防水和修补工具。1769年，一支葡萄牙探险队首次记录该区域，探险者们将其命名为“Rancho La Brea”，意为“焦油牧场”。1865年，亨利·汉考克少校购买了Rancho La Brea土地，并向旧金山等地销售沥青用于铺路和防水材料。1875年，卫斯理学院地质学教授威廉·丹顿鉴定出一枚来自沥青坑的剑齿虎犬齿化石。

1901年至1905年，拉布雷亚沥青坑进行了首次科学发掘。1906年，科学家开始对在此地发现的残骨展开研究。1909年至1911年，南加州科学院也在此进行了发掘工作。1913年至1915年，洛杉矶郡博物馆在拉布雷亚进行了大规模系统性发掘，在96个地点采集了超过75万件动物标本。1915年，土地所有者乔治·艾伦·汉考克将发掘出的骨骼化石以及23英亩的Rancho La Brea土地捐赠给洛杉矶郡，用于永久性的科学研究和保护。

1963年，拉布雷亚沥青坑被美国国家公园管理局评为“美国国家自然地标”。为更好地研究、保存和展示此地发现的化石，1975年，乔治·C·佩奇博物馆动工建设，并于1977年建成向公众开放。2006年，在洛杉矶郡艺术博物馆地下停车场的施工过程中，意外发现了16处新的化石坑，其内含物被整体装入23个巨型木箱，该项目被称为“项目23”。其中发现了一具近乎完整、保存度约80%的哥伦比亚猛犸象骨架，被命名为“Zed”。2015年，乔治·C·佩奇博物馆正式更名为“拉布雷亚沥青坑博物馆”。2019年后，博物馆启动了名为“Reimagine La Brea Tar Pits”的总体规划，旨在对占地12英亩的园区进行整体改造和升级。

## 自然资源

拉布雷亚沥青坑由地层渗出的原油干涸形成，现存约20英亩范围内分布着100多个天然沥青坑。该遗址保存了距今4万至8千年前（更新世晚期至全新世早期）陷入沥青的史前生物化石，涵盖恐狼、剑齿虎、哥伦比亚猛犸等650余种动植物。作为世界上骨化石蕴藏最丰富的地方之一，这里已发现超过350万件标本。沥青坑至今仍有活动，湖区是园区内最大的焦油坑，至今仍在冒油、冒气泡，小鸟和动物仍会陷入其中。

## 重要景点

乔治·C·佩吉博物馆（拉布雷亚沥青坑博物馆）为主要展馆，收藏并展示超过100万件化石，馆内化石实验室对外开放，游客可观看工作人员清理和研究化石的过程。

湖区是园区内最大的焦油坑，湖畔伫立多座真实比例大小的玻璃纤维猛犸象雕塑，观察坑建于1952年，游客可沿螺旋坡道深入地下观看含化石的沥青沉积层，91号坑是世界上运行时间最长的城市古生物发掘点之一，夏季对外开放观看发掘。

更新世花园主要展示冰川时代“更新世”时期的植物，“23号项目”工作区展示2006年发现的化石箱的挖掘与复原工作，恐狼墙由大量恐狼头骨化石组成，是博物馆内的壮观展墙。

馆内设有《冰川时代的巨人》3D影片和《冰川时代》多媒体表演秀等付费项目。

## 重要事件

2006年，在建造洛杉矶郡艺术博物馆地下停车场时，新发现16处化石坑，坑内化石与其他物质的混合物被放入23只巨型木箱，取名为“23号项目”。“23号项目”中发现一具近乎完整的哥伦比亚猛犸象化石骨架，命名为“Zed”。乔治·C·佩奇博物馆（后更名为拉布雷亚焦油坑博物馆）从2008年起开始对“23号项目”的化石进行挖掘和复原，工作持续至今。

2023年，洛杉矶自然历史博物馆（NHMLAC）公布了拉布雷亚沥青坑总体规划的三个新概念方案，旨在对占地12英亩的地块进行整体改造，以创造更综合的博物馆和公园体验。作为未来发展的一部分，引入了塞缪尔·奥辛冰河时代全球研究中心（Samuel Oschin Global Center for Ice Age Research）。

## 开发与保护

为了研究和展示拉布雷亚沥青坑内的化石，洛杉矶郡自然历史博物馆设立了子机构「乔治·C·佩奇博物馆」，该馆于1977年建成开放。2015年，乔治·C·佩奇博物馆正式更名为「拉布雷亚沥青坑博物馆」。

该博物馆是公私合作伙伴关系管理的机构，由洛杉矶郡自然历史博物馆与洛杉矶市政府共同管理，后者拥有其所在的汉考克公园的土地。

2023年，洛杉矶郡自然历史博物馆公布了由Dorte Mandrup、Diller Scofidio + Renfro和WEISS/MANFREDI三家建筑事务所提出的拉布雷亚沥青坑总体规划方案，旨在改善游客体验、保护场地的标志性特征并增加可持续的基础设施。此外，博物馆计划构建一个在线3D标本模型数据库，并探索使用增强现实（AR）技术来提升公众互动体验。

## 相关文化

拉布雷亚沥青坑博物馆为许多学生提供地理教育。其部分化石收藏曾于1915年在巴拿马-太平洋国际博览会上展出。

作为威尔希尔大道博物馆区的重要成员，拉布雷亚沥青坑博物馆与彼得森汽车博物馆（Petersen Automotive Museum）、洛杉矶郡立美术馆（LACMA）等机构共同构成了洛杉矶的文化地标。

加州大学伯克利分校的钟楼（Campanile）内收藏了约20吨从拉布雷亚沥青坑挖掘的古化石，这些化石最初于1915年在巴拿马-太平洋国际博览会上展出，后捐赠给大学，用于研究和教学。

## 化石名单

### 拉布雷亚的哺乳动物化石名单

拉布雷亚的哺乳动物化石名单（*号表示灭绝）

### 食虫目

- Sorex. ornatus-装饰鼩鼱
- Notiosorex crawfordi-克劳福大耳鼩
- Scapanus latimanus-毛腕鼹

### 灵长目

- Homo sapiens-智人

### 翼手目

- Lasiurus cinereus-霜灰毛尾蝠

### 贫齿目

- *Nothrotheriops shastensis-沙塔氏孽子兽
- *Megalonyx jeffersoni-杰氏巨爪地懒
- *Glossotherium harlani- 舌懒兽

### 啮齿目

- Citellus variegatus- 纹石黄鼠
- Thomomys bottae-勃氏堆土鼠
- Perognathus californicus- 加州囊鼠
- Dipodomys agilis- 灵活更格卢鼠
- Reithrodontomys megalotis-长耳禾鼠
- *Peromyscus imperfectus-白足鼠属的一个灭绝种
- Onychomys torridus-南蝗鼠
- Microtus californicus-加州[鼠平]
- Spermophilus beecheyi-毕氏北美黄鼠
- Neotoma fuscipes-暗足林鼠
- Tamias merriami-墨氏金花鼠

### 食肉目

- Canis latrans-郊狼
- Canis lupus-灰狼
- *Canis dirus-恐狼
- Canis familiaris-家犬
- Urocyon cinereoargenteus- 灰狐
- *Arctodus simus-短面熊
- Ursus americanus- 美洲黑熊
- Ursus arctos-棕熊
- Mustela frenata- 长尾鼬
- Taxidea taxus-美洲獾
- Spilogale putorius-东部斑臭鼬
- Mephitis mephitis-加拿大臭鼬
- *Felis daggetti-猫属的一个灭绝种，英文名字是Daggett cat
- Puma concolor-美洲狮
- *Panthera leo atrox-美洲拟狮
- Lynx rufus- 短尾猫
- *Smilodon fatalis-致命刃齿虎
- *Homotherium serum-斯氏锯齿虎
- *Miracinonyx sp.- 某种北美猎豹

### 长鼻目

- *Mammut americanum-美洲乳齿象
- *Mammuthus imperator-帝王猛犸象
- *Mammuthus columbi-哥伦比亚猛犸象

### 兔形目

- Lepus californicus-加州兔
- Sylvilagus audubonii-荒漠林兔
- Sylvilagus bachmani- 林兔

### 偶蹄目

- *Platygonus compressus-平头猪（西貒科，不是猪科哈……）属的一个灭绝种
- *Camelops hesternus- 西方拟驼
- *Breameryx minor-貌似是种灭绝的叉角羚？英文名字叫做Tar-pit pronghorn
- Antilocapra americana- 叉角羚
- *Bison antiquus-古美洲野牛
- *Hemiauchenia macrophala-骆驼科，貌似是跟骆马有比较近亲缘关系的一个灭绝种
- Cervus elephas-赤鹿

### 奇蹄目

- *Tapirus californicus- 加州貘
- *Equus occidentalis- 加州西方野马
- *Equus conversidens-马属的一个灭绝种，英文名字叫做Small stout-limbed horse