---
layout: post
category: invest
title: 《股票大作手操盘术》笔记
---

> 股票大作手操盘术，融合时间和价格的利弗莫尔准则，【美】杰西-利弗莫尔（Jesse Livermore）著，丁圣元译

## 利弗莫尔操盘规则 ##

上升趋势使用黑色，下降趋势使用红色，其他使用铅笔。

### 关键点 ###

- 【关键点】在上升趋势中，下跌过最高价的6%时，记为自然回撤，同时在上升趋势的最高价格下标注两条红线（6点转向）。
- 【关键点】在自然回撤中，回升过最低价的6%时，记为自然回升或上升趋势。同时在自然回撤的最低价格下标注两条红线（6点转向）。
- 【关键点】在下降趋势中，回升过最低价的6%时，记为自然回升，同时在下降趋势的最低价格下标两条黑线（6点转向）。
- 【关键点】在自然回升中，下跌过最高价的6%时，记为自然回撤或下降趋势，同时在自然回升的最高价格下标注两条黑线（6点转向）。
- 在自然回升中，最新价格高于上升趋势的最高点，记为上升趋势。
- 在自然回升中，最新价格比前一波自然回升的最高价高出3%或更多，记为上升趋势（3点突破）。
- 在自然回撤中，最新价格低于下降趋势的最低点，记为下降趋势。
- 在自然回撤中，最新价格比前一波自然回撤的最低价低于3%或更多，记为下降趋势（3点突破）。
- 自然回升或上升趋势记录市场连续上涨的过程，只要市场持续创新高，就继续记录新高价格。
- 自然回撤或下降趋势记录市场连续下跌的过程，只要市场持续创新低，就继续记录新低价格。
- 在自然回撤中，回升过最低价的6%，但并没有超过自然回升的最后纪录，记为次级回升。此后始终记为次级回升，直到最新价格超越了自然回升的最后纪录（向上超越不超过3%，否则属于主要趋势逆转），改记为自然回升。
- 在自然回升中，下跌过最高价的6%，但并没有跌破自然回撤的最后纪录，记为次级回撤。此后始终记为次级回撤，直到最新价格跌破了自然回撤的最后纪录（向下跌破不超过3%，否则属于主要趋势逆转），改记为自然回撤。

### 3点确认 ###

- 在行情进入调整阶段后，对行情常规的预期是原趋势恢复。
- 黑线标注的下降趋势的前期低点，向下突破3%可确认下降趋势恢复。
- 黑线标注的下降趋势调整阶段的前期高点，向上突破3%，则下降趋势逆转为上升趋势。
- 红线标注的上升趋势的前期高点，向上突破3%可确认上升趋势恢复。
- 红线标注的上升趋势调整阶段的前期低点，向下突破3%，则上升趋势逆转为下降趋势。
- 【买入点】在下降趋势调整阶段，先是回落行情未能挑战前期低点，再反弹3%以上，则可能构成了下降趋势即将逆转的警告信号。
- 【卖出点】在上升趋势调整阶段，先是回升行情未能挑战前期高点，再下挫3%以上，则可能构成了上升趋势即将逆转的警告信号。

## 投机，是一项挑战 ##

意见千错万错，市场永远不错。

除非市场按照你的个人意见变化，否则个人意见一文不值。

真正从投机交易中得来的利润，都来自那些从头开始就一直盈利的头寸。

利润总能自己照顾自己，而亏损永远不会自动了结。

小心守护账户里的资本，决不允许亏损大到足以威胁未来操作的程度。留得青山在，不怕没柴烧。

当一只股票的价格开始下滑时，没人能够说清楚它到底还要跌多深。在一轮普遍的上涨行情中，同样没人能够说清楚一只股票最终顶部在哪儿。

要点之一，绝不要因为某只股票看起来价格过高而卖出它。反过来，绝不要因为某只股票从前一个最高点大幅下滑而买进它。很有可能这一轮大幅下跌是基于很扎实的理由才形成的。以公平的价格来看，也许该股票当前还是处在极端的高位--即使它的当前价位看上去似乎比较低。设法忘却它过去软高的价格区间，根据综合时机和价格二要素的利弗莫尔公式重新审视它吧。

当我在行情记录上看到某只股票的上升趋势正在展开时，会先等股价出现正常的向下回撤，然后，股价一创新高便立即买进。当我卖空的时候，也采取同样的方式。什么道理？我正在选择恰当的时机追随这个趋势。我的行情记录发出信号--前进！

我决不在市场向下回撤时买进做多，也绝不在市场再度向上反扑时卖出做空。

如果你头笔交易已经处于亏损状态，就绝不要继续跟进，否则你就是太执迷不悟了。绝不要企图摊低亏损的头寸。一定要把这个想法深深的刻在你的脑子里。

## 追随领头羊 ##

在那些重大运动背后，必然存在着一股不可阻挡的驱动力量。了解这一点就完全足够了。如果你对价格运动背后的所有原因都不肯放过，过于琐细、过于好奇，反倒画蛇添足。

不要同时在许多股票上建立头寸。同时照顾几只股票尚能胜任，同时照顾许多股票就不胜负荷了。

当你看清特定股票群体的运动时，不妨就此采取行动。但是，不要纵容自己在其他股票群中以同样方式行事，除非你已经明白无误地看到了后面这个群体已经开始跟进的信号。耐心，等待。迟早，你也会在其他股票群体上得到与第一个股票群体同样的提示信号的。注意火候，不要在市场上铺得太开。

集中注意力研究当日行情最突出的那些股票。如果你不能从领头的活跃股票上赢得利润，也就不能在整个股票市场赢得利润。

## 到手的钱财 ##

当你处理富余收入时，一定要亲自出马，不能委托他人。

对亏损的头寸切不可低位再次买进，企图摊低平均成本。

当一个投机者有足够好的运气将原来的资本金翻一番后，他应该立即把利润的一半提出来，放在一旁作为储备。这项策略在很多场合对我都大有裨益。

永远别做任何交易，除非你确知这样做在财务上是安全的。

## 关键点 ##

如果该股票在穿越关键点之后没有按照应有的模式运行，就是一个必须密切注意的危险信号。

## 百万美元的大错 ##

谨慎选择时机是绝对必要的，操之过急则代价惨重。

总结一下，这次失败基本上有两个方面的原因。

首先，我没有耐心地等待价格行情的心理时刻的到来，没有等到时机成熟后再入市操作。

其次，仅仅因为自己判断失误，就纵容自己动怒，对棉花市场深恶痛绝，这样的情绪和稳健的投机守则是不相适宜的。我的损失完全是由于缺乏耐心造成的，没有耐心地等待恰当的时机来实施预先形成的看法和计划。

犯了错误不要找借口。

“提防内幕消息。。。，一切内幕消息概不例外”

在投机和投资事业里，成功只属于那些为之尽心尽力的人。

即使钱从天上掉下来，也不会有人愣要把它塞进你的口袋。
