# 紫禁城

## 概况

紫禁城是明清两朝的皇宫，在北京市区的正中心，是15世纪初在元朝大都宫殿基址上建造起来的，是世界上现在规模最大、保存最完整的木结构古建筑群。

## 历史沿革

朱元璋灭元之后，定都在南京，封四子朱棣为燕王，镇守北平。

永乐元年（1403年）朱棣将北平更名为北京。永乐四年（1406年）闰七月，下诏营建北京宫城。永乐十九年（1421年）正月初一，朱棣在奉天殿接受朝贺，紫禁城皇宫正式启用。

三个月零七天以后，即四月初八，奉天、华盖、谨身三殿遭雷火被焚。

正统元年（1436年）十月，军夫数万人修建京师九门城楼。正统五年（1440年）二月，至次年九月，三殿（奉天殿、华盖殿、谨身殿）二宫（乾清宫、坤宁宫）完成。

嘉靖三十六年（1557年）四月十三日申刻，雷雨大作。戌刻，火光骤起，由奉天殿延烧华盖、谨身二殿，文武二楼，左顺右顺二门，午门及午门外左右廊房尽毁。经重建，至嘉靖四十一年（1562年），三殿等完工。更名奉天殿为皇极殿，华盖殿为中极殿，谨身殿为建极殿，文楼为文昭楼，武楼为武成阁。奉天门改名为大朝门，又改为皇极门。改左顺门为会极门，右顺门为归极门，东角门为弘政门，西角门为宣治门。

到万历二十五年（1597年）六月，上年三月延烧之乾清、坤宁二宫及交泰殿修复工程尚未完工，又火起归极门，延烧至皇极、中极、建极等殿，文昭、武成二阁及周围庑房。又搁置了28年，至天启五年（1625年）始动工修建，天启七年（1627年）八月重建完成。

崇祯十七年（1644年）三月十八日，李自成农民军占领明宫。四月二十九日，仓皇称帝于武英殿后，随即焚毁宫殿撤出北京。

顺治二年（1645年）五月，皇极、中极、建极三殿改名为太和殿、中和殿、位育宫后，才开始对此三殿进行修建。顺治三年（1646年）元旦，太和殿先修完。十月三十日，修建太和、中和等殿，体仁等阁（即文昭等阁），太和等门正式完工。十一月二十二日位育宫成。

康熙十八年（1679年），太和殿因不戒于火，又遭焚毁。康熙三十四年（1695年）二月开始重建，康熙三十六年（1697年）七月完工。

乾隆皇帝在位六十年，是清朝盛世的高峰，也是紫禁城宫殿建设的高潮，其造园艺术、修建技术均达到帝制社会的最高峰。

从1420年紫禁城启用，到1912年2月12日溥仪退位，491年间有14位明朝皇帝、10位清朝皇帝在紫禁城生活、执政。

1961年，定为国家级重点文物保护单位。1987年，被联合国教科文组织列入《世界遗产名录》。

## 建筑特点

紫禁城东西宽753米，南北长961米，占地72万余平方米，建筑面积约16万平方米。城墙四角建有重檐多脊（九梁十八柱七十二脊）、四面显山的角楼，周围绕以52米宽的护城河。

城内建筑分为前朝和后廷两部分，前朝以太和殿、中和殿、保和殿为核心，前朝听政、举行大典。后廷以乾清宫、交泰殿、坤宁宫为核心，是帝后的生活区。

### 五门三朝

明初建的承天门 、端门，是按 《周礼》营建王城的设计思想中，经汉儒阐释为“五门”、“三朝”的载体。五门，汉儒的解释是皋门、库门、雉门、应门、路门，与现存的天安门、端门、午门、太和门、乾清门相对应。三朝，《周礼》注释为治朝在路门之外，燕朝在路寝之庭，外朝在库门外。“雉门为中门，雉门设两观”，雉门相当于明清设两观的午门。

### 左祖右社

“左祖右社，前朝后市”，“掌建国之神位，右社稷，左宗庙”，是对宫廷全面安排的设计思想，是古代宫廷遗产的完整概念，也是历代宫廷都以不同方式遵循的理念。

紫禁城外皇城以内，正中御道左方完整地保存着明清太庙（今劳动人民文化宫），即明清皇帝祖宗的神庙，道右有较完整的社稷坛（今中山公园）。左方还有保存皇家档案的皇史宬，礼佛的普度寺。右方宫廷园苑内还有“一山三海”，北面有明代堆砌的、可俯视全城的景山，以及道观大高玄殿等。
