# 乾清宫

乾清宫，内廷后三宫之一。位于前三殿后紫禁城中轴线上，是内廷的中心建筑。宫后为交泰殿、坤宁宫。

## 历史沿革

乾清宫始建于明朝永乐十八年（1420年），永乐二十年（1422年）、正德九年（1514年）、万历二十四年（1596年）三次毁于火灾，万历三十三年（1605年）重建。

清沿明制，于顺治二年（1645年）重修。顺治十年（1653年）重建，顺治十三年（1656年）建成。

康熙八年（1669年）、康熙十九年（1680年）重修。

乾隆四年（1739年），乾清宫廊内换墁花斑石，二尺三寸见方，共 243 块。

嘉庆二年（1797年）毁于火灾，并延烧弘德殿、昭仁殿、交泰殿，第二年重建。

光绪十六年（1890年）曾修缮。

## 建筑特点

乾清宫坐落在单层汉白玉石台基上，面阔九间，进深五间，重檐庑殿顶，覆盖黄色琉璃瓦，脊兽九只，殿内铺墁金砖。

殿内明间、东西次间相通。明间前檐减去金柱，梁架结构为减柱造型式。后檐两金柱间设雕龙漆金屏风，屏前地平床上设宝座。

地平床前及左右有景泰蓝香炉，地平床上有香亭、甪端、仙鹤等。

宝座上方悬清顺治皇帝福临御题“正大光明”匾。

东西梢间为暖阁，后檐设仙楼。乾隆皇帝御笔“温室”匾，曾悬挂于乾清宫西暖阁。

因为是皇帝的生活区，乾清宫的殿基就是两级石台阶，交泰殿、坤宁宫的殿基仅二十厘米。

殿前月台上，左右分别有铜龟、铜鹤、日晷、嘉量，尺寸比太和殿前的小一些。月台前设鎏金香炉四座。

月台南正中出丹陛，接高台甬路，与乾清门相连。丹陛之下有老虎洞，石砌，拱形，两侧设门，可贯穿东西。

须弥座东西两侧，各有文石台一座，建于顺治十三年（1656年）五月，石台上置仿木构建筑的铜镀金小殿，东为江山，西为社稷。

两座金殿形制相同，坐落在文石台座上，平面呈方形，深广各一间，四面各设一槽四扇三交六椀菱花扇。重檐两层，下方，上圆，攒尖顶。

文台石四周精刻十二生肖、海水江崖。

## 建筑用途

### 乾清宫

乾清宫的建筑规模居内廷之首，作为明代皇帝的寝宫，自永乐皇帝朱棣至崇祯皇帝朱由检，除洪熙皇帝朱高炽外，共有十三位皇帝曾在此居住。明代乾清宫，曾为皇帝大婚的洞房。

乾清宫也曾作为皇帝的停灵之处。

清代康熙以前，沿袭明制，供皇帝居住。皇帝新丧，梓宫亦奉安于祭奠。

康熙病逝，雍正皇帝即位后住养心殿。此后，雍正皇帝及其后的七位皇帝都住在养心殿，乾清宫改作皇帝召见廷臣、批阅奏章、处理日常政务、接见外藩属国使臣和岁时受贺、举行宴筵的重要场所。一些日常办事机构，包括皇子读书的上书房，也都迁入乾清宫周围的庑房。

雍正皇帝即位后，废弃了公开建储制，宣布实行秘密建储。雍正元年（1723年）八月，雍正皇帝于乾清宫西暖阁召见王公大臣，宣布：“今朕诸子尚幼，建储一事，必须详加审慎，此事虽不可举行，然不得不预为之计。今朕特将此事，亲写密封，藏于匣内，置之乾清宫正中，世祖章皇帝御书‘正大光明’匾额之后，乃宫中最高之处，以备不虞，诸王大臣咸宜知之。”雍正皇帝命诸王大臣共议这种做法，诸王大臣均无异议。

乾隆皇帝在对历朝历代的建储法详加比较剖析后，认定秘密建储实为美善，进一步将秘密建储确定为神圣不可更改的建储家法。乾隆以后，嘉庆、道光、咸丰，都是按秘密建储制继承皇位的。

清代皇帝大婚的第四天，在乾清宫接受皇后、妃、嫔、公主、福晋及命妇等人的拜贺。

清代皇帝有亲笔写福字的习俗，首开于康熙皇帝。写好的第一个福字，悬于乾清宫正殿，其他张贴于后宫、御花园等处，余下的赐予王公大臣及内廷翰林。原来写福字多在除夕前几天，乾隆二年（1737年）开始定于十二月初一日在漱芳斋开笔书福，后来成为惯例。

清宫每遇皇帝寿辰、元旦、除夕及各节令，在乾清宫举行家宴，称乾清宫家宴仪。元旦或上元节前，皇帝在乾清宫举行宗室宴，皇子、皇孙、近支皇族、宗室王公参宴。

正月初二或正月十六举行廷臣宴，皇帝与大学士、五府六部尚书、侍郎等饮宴赋诗。

清朝殿试发榜前一日，在乾清宫举行小传胪，阅卷大臣将十份没有拆“弥封”的优卷呈皇帝。皇帝阅卷后，有时召见前十名新科进士，面试后再确定他们的名次。

雍正十三年（1735年），雍正皇帝驾崩，乾隆皇帝以乾清宫南廊为苫次。

### 昭仁殿
### 弘德殿
### 乾清宫东庑
### 乾清宫南庑

乾清门内东西两侧围房亦称乾清宫南庑，设有上书房、阿哥茶房、南书房，中间为乾清门，门西为宫殿监办事处、尚乘轿太监首领值房。

#### 上书房

上书房是清朝皇子、皇孙、近支王公子弟上学读书的地方。

自顺治时就设有专门管理皇子读书的机构，康熙三十二年（1693年）始称上书房，设在西华门内南熏殿西侧的长房等处。

雍正初年，雍正皇帝为了便于监督皇子们的学习，将上书房移至乾清门内东侧的南庑，选择房屋五间为皇子读书处。房内墙上悬挂孔子画像，雍正皇帝还亲题联：立身以至诚为本，读书以明理为先。

皇子六岁开始读书，早上五点开始上课，七点半吃早饭，十二点吃晚饭（即午饭）。重要节日不开课，学生生日不上学。

上书房读书没有毕业的概念，嘉庆和他的弟弟永璘在上书房读书二十多年。

上书房自雍正初年迁至内廷，历经了乾隆、嘉庆、道光、咸丰五朝。同治、光绪、宣统三朝因无皇子，上书房不再使用。

#### 敬事房

乾清门西之三间为宫殿监办事处，亦称敬事房，清康熙十六年（1677年）设。清顺治时，曾名乾清宫执事，为总管太监办事的地方。

内悬挂康熙御书匾额“敬事房”。置总管、副总管，专司宫内一切事务，奏行谕旨及承办内务府各衙门一切文移。

#### 南书房

南书房又称南斋，位于宫殿监办事处之西，北向。

清初曾为圣祖皇帝读书处，康熙十六年（1677年）设，先翰林等官员中才品兼优者入值，陪伴皇帝赋诗撰文，写字作画，名南书房。非崇班贵檩，上所亲信者不得入。康熙十六年（1677年）十二月十七日，命侍讲学士张英、内阁学士衔高士奇供奉内廷，为南书房侍从，是南书房入值之始。康熙十七年，陈廷敬、叶方蔼、王世祯等入侍，在南书房候召。

皇帝偶尔会来南书房，侍从地点多在懋勤殿。

南书房供奉们辰时入值，戌时出宫，陪伴康熙皇帝谈论古今、品诗书画、整理谕旨，有时奉谕拟旨。南书房是康熙为自己建立的秘书班子。南书房供奉也会随驾出行。

光绪二十四年（1898年）撤销。

## 历史典故

### 千叟宴

- 康熙五十二年（1713年），康熙皇帝六旬庆寿时，在畅春园举行千叟宴。
- 康熙六十一年（1722年），在乾清宫分两日举行六十五岁以上的满、蒙、汉文武大臣、官员共一千余人的筵宴。
- 乾隆五十年（1785年）正月，以登位五十年大庆，在乾清宫举行千叟宴，宴请亲王以下六十岁以上的三千余人。
- 嘉庆元年正月初四，在宁寿全宫皇极殿举行千叟宴。

### 壬寅宫变

### 红丸案

### 移宫案