# 七彩神仙鱼

七彩神仙鱼俗称铁饼、盘丽鱼、七彩燕鱼，是鲈形目丽鱼科盘丽鱼属鱼类。鱼长约15-20厘米，身体侧扁、近圆形；背鳍及腹鳍亦特别发达，身上的花纹可一直延展到鳍上；背鳍和臀鳍都很长，上下对称；腹鳍柔软而细长，鱼体基色银白色，背部为金黄色；尾部呈扇形，无色透明；体色丰富多变，有以红色为主基调的红七彩，以棕色为主基调的棕十彩，以蓝色为主基调的蓝七彩，并以红、黄、蓝、绿、黑、棕、白、紫色等为点缀。

七彩神仙鱼原产于南美洲亚马逊河流域的水域内，以及委内瑞拉、巴西、圭亚那等地江河。喜栖息弱酸性软水、水草丰茂、木石叠障的幽静水域。性喜静怕惊，有持强欺弱现象。七彩神仙鱼食性杂，但爱吃新鲜动物饵料，另外，切碎的牛肉、瘦肉、鸡心、鱼虾肉、面包虫等可投喂。喜欢在安静的环境下产卵，一次可产卵100-500粒不等，产卵受精结束后，亲鱼孵卵，2-3天后可孵出鱼苗。

七彩神仙鱼风度优雅、色彩斑斓、游姿曼妙，素有“热带鱼王”的美称，极具观赏价值。七彩神仙鱼和天使鱼是近亲。近几年来，七彩神仙鱼在世界各地的销售额高居首位。

## 仙鱼信息

七彩神仙鱼风度优雅，色彩斑斓，游姿曼妙，柔美绝俗。该鱼长约15-20cm，身体侧扁，彩虹般的红蓝条纹成扭曲状遍布全身，像一块巨大的玛瑙。七彩神仙鱼的背鳍及腹鳍亦特别发达，身上的花纹可一直延展到鳍上。尾部呈扇形，无色透明。患病的七彩神仙，经常能从尾部看出征兆。七彩神仙喜弱酸性软水，水草丰茂，木石叠障的幽静水域是它的理想栖息地点。七彩神仙鱼对水质要求极高，食性杂。

## 形态特征

鱼体近圆盘形、扁平。鱼的体色丰富多变，有以红色为主基调的红七彩，以棕色为主基调的棕七彩，以蓝色为主基调的蓝七彩，并以红、黄、蓝、绿、黑、棕、白、紫色等为点缀，花色繁多、美不胜收，素有“热带鱼王”的美称。

## 生长繁殖

让种鱼自行配对，移入繁殖缸，每天换1/4~1/3的水，七彩神仙鱼喜欢在安静的环境下产卵，一次可产卵100~500粒不等，产卵受精结束后，亲鱼孵卵，2~3天后可孵出鱼苗。

## 种群分布

原产于南美洲亚马逊河流域的水域内，隶属于慈鲷科（Cichlidae）中的pterophyllum属。拥有修长而飘逸的背、臀、腹鳍，从侧面看像是在空中飞翔的燕子，故也称燕子鱼；背鳍和臀鳍都很长，上下对称，好像是张开帆的小船；腹鳍柔软而细长，像一对美丽的飘带。鱼体的基色是银白色，背部为金黄色，体侧有4条黑色横向粗条纹。气质独具的倩影游于缸中之际，总会勾起人们无限的遐想。神仙鱼原始野生种只有埃及神仙、普通神仙和长吻神仙三种，其中以有“热带鱼之帝王”之称的埃及神仙最受欢迎，而所有的人工繁殖种则几乎都是由普通神仙改良而来，于是野生种的变通神仙便渐被淡忘，至于长吻神仙在国内并不受欢迎，所以踪迹难觅。

## 品种介绍

### 黑格尔七彩神仙鱼

1840年维也纳自然历史博物馆的鱼类学家约翰．贾可巴．黑格尔把在南美探险18年中所搜集的五万种动物标本分类《包含1700种鱼类》时．第一次发现一种鱼（圆盘，胶齿鲷鱼）被正式定名为symphysodon discus，这就是后来称的黑格尔七彩神仙鱼。

野生的黑格尔七彩大多生活在尼格罗河。黑格尔七彩最显著的特征是在体工侧的中央有又黑又粗的第五暗色纵带。七彩神仙鱼品种主要以有无黑格尔暗带来进行区分。

本鱼种体侧分布有许多细长水平条纹．颜色依产地不同．就有灰蓝色，银蓝色以及绿蓝色。

黑格尔是现今所有野生彩中繁殖最困难的~！所以，黑格尔的人工种才会如此少，於是许多人以公黑格尔来杂交其他种，企图将黑格尔那商标般的黑Bar遗传下来,但困难的是在子代黑Bar遗传率极低.... ，当然也有人喜欢黑格尔的水波纹。据说已有6种之多本种七彩的眼睛大多是暗褐色到暗橙红颜色。

其中最特别的有,威利史瓦兹黑格尔、蓝面黑格尔。

### 蓝七彩神仙鱼

在亚马逊河流域里．野生篮七彩从圣塔伦至累提西亚是它分布的区域。

野生篮七彩具有红色调和棕体底色，头部到背鳍某部和臀鳍周围，有一些美丽的蓝色条纹。其中有完整条纹表现的叫皇室蓝七彩。该七彩的眼睛是橙红色或橙黄色！

野生蓝彩的底色有棕红色及黄棕色，搭配上头部贯穿至上下鳍宽厚的蓝色条纹 ，布满全身条纹的通称为皇室蓝Royal Blue， 实为极稀有的个体，通常为整群蓝彩的领袖鱼，而现今红松石欲改良成黄棕色底色及保持笔直松石纹路，就只能依赖以蓝彩改良了。

### 绿七彩神仙鱼

野生绿七彩分布在秘鲁的普图马优河到亚马逊河中的泰飞河。野生七彩又依产地的不同而名称不同．如“果亚利绿”、“泰飞绿”等。又将绿色系水波纹特多或红点特多的个体叫皇室绿七彩。野生绿七彩有这么多产地，辨认其不容易。

绿七彩与蓝七彩的差别：绿七彩的水波纹通常不会超过臀鳍的脊端．蓝七彩往往会超过．换而言之．绿七彩在臀鳍的纹路上表现较碎裂，蓝七彩则成条纹状。

绿七彩神仙本身特征是具有强烈红色调的眼睛．这种特征常被继承在其改良的品种上。绿七彩的另一个特征是具有黄色味较重的棕色或存棕色体色以及绿系色调的细长水波纹。

第一只正式发表的野生绿彩，是由法国分类学家派勒格林於泰飞发现的 ，大部分的野生绿彩都带有浓厚的金黄色至褐黄色底色，这也是红点绿七彩改良黄底的唯一途径，野生绿彩与蓝彩许多大大容易混淆的 ，最容易的分辨方式就在下鳍的的红色点线不同，绿彩呈现迷彩状以点与线断断续续的组合方式， 蓝彩则是呈现规则的线条呈直线放射状。

### 棕七彩神仙鱼

在所有野生七彩神仙鱼中，此种是最普遍而常见的品种．也是最易养殖、繁殖 的一种。分布于阿莲卡，伊撒河等水域。 野生棕七彩神仙鱼的特征是身上的条纹特别少，主要只散在头颈部及鱼鳍上 会因产地不同拥有不同的基底颜色．有浅 黄色、土褐色、红棕色、红色等。此体常被用作培育红系七彩。野生阿莲卡、伊撒红的出现，使野生棕七彩重新受到大家的重视。

野生棕彩算是早期最普遍的野生彩，同时在繁殖上也比其他种类较容易，现今所有全色红的鼻祖，就是由它改良出来，野生棕彩的样式有带有黑BAR的伊卡、或体色像一片黄的，而大部分的棕彩体色皆以红棕色至黄棕色居多 ，棕彩另一项特色就是身体条纹很少，大都集中在头部及上下鳍。

以上4种野生七彩是人工繁殖的祖先。现今上海郊区也有不少七彩神仙鱼的观赏鱼养殖场，花色品种已突破上述4种七彩神仙鱼了。