# 鬃狮蜥

鬃狮蜥（学名：Pogona vitticeps）是鬣蜥科、鬃狮蜥属爬行动物。鬃狮蜥的身体粗而扁平，在背部及颈背上覆盖满了棘状鳞片，体侧的刺有规律的排列至前肢的前方。体色一般以黄色、褐色、红棕色为主，具有明显的深色斑点。成年的鬃狮蜥体长约20厘米，几乎和尾长相等。遭受威胁时会以张开嘴以及将带刺的咽喉充气膨大做展示动作，让自己看起来更强壮，来吓唬对手，并因此得名。

鬃狮蜥原产于澳洲东部，经过人工培养出来的各品种广泛见于世界各地，是半地栖性的种类，可以在平地上活动，也能停留在石块、树枝上。偏食肉为主，偶尔取食植物花叶。对鬃狮蜥的饲喂以各种昆虫，如蟋蟀、面包虫、大麦虫等为主；偶尔也可投喂一些蒲公英的花朵叶片、芥菜、生菜等。喜欢生活在高温干燥的环境里。鬃狮蜥有强烈的阶级性，不同个体生活在一起时，最强壮者往往具有领导地位，有优先选择栖息地和取食的权利。每年春季是鬃狮蜥的交配期，为了产卵，母鬃狮蜥会挖一个很深的洞穴将卵产在里面，一般分几个批次产卵，可产下15～48个白色的球形卵，孵化期约为60天。平均寿命为10-15 年。

鬃狮蜥性格温顺，体型适中，很适宜于和人体接触，是比较适合家庭饲养的中型蜥蜴。它可以很安然地攀爬在人的胳膊手臂或者肩膀上，随人四处移动，接受人们的注视。在平时的生活中，鬃狮蜥也有各种很丰富的行为动作展示给人们，比如点头示意求偶或保护领地、伸舌头示意好奇、卷尾示意警戒、张口以及变色则示意受惊吓等。

## 动物学史

名称来源：遭受威胁时会以张开嘴以及将带刺的咽喉充气膨大做展示动作，让自己看起来更强壮，来吓唬对手，并因此得名鬃狮蜥。

词源：种加词vitticeps大概以拉丁语vitta（丝带）加上ceps（头）命名，指的是颞区的条纹。

## 形态特征

成年的体型从雌性40-50厘米到雄性60厘米不等。身体粗而扁平，背部及颈背上布满刺状鳞，体侧的刺有规律的排列至前肢的前方；背部及颈背上覆满有棘状鳞；体色一般以黄色、褐色、红棕色为主，具有明显的深色斑点；成年的鬃狮蜥体长约20厘米，几乎和尾长相等；其头部皮肤上有许多长而尖的附属物。头部呈三角形，下巴上似乎有条纹图案。

## 栖息环境

鬃狮蜥喜欢生活在高温干燥的环境里。占据了从沙漠到干燥森林和灌木丛的广泛栖息地。

## 分布范围

鬃狮蜥广泛分布于澳大利亚东部和中部。经过人工培养出来的各品种广泛见于世界各地。

## 生活习性

### 行为

鬃狮蜥性格温顺，体型适中。半树栖型，可以在平地上活动，也能停留在石块、树枝上。鬃狮蜥有强烈的阶级性，不同个体生活在一起时，最强壮者往往具有领导地位，有优先选择栖息地和取食的权利。

鬃狮蜥带刺的咽喉充气膨大用于交配展示和吓唬对手。两性都有带刺的咽喉，但雄性更频繁地展示带刺的咽喉，尤其是在求偶仪式中。然而，雌性也会展示带刺的咽喉作为侵略性的标志。咽喉变黑并膨胀。鬃狮蜥除了膨胀带刺的咽喉以显得更吓人外，还可能张开嘴巴张大嘴巴。

另一个有趣的行为是挥舞手臂。鬃狮蜥用3条腿站立，以缓慢的圆形方式挥动它的一条前肢。它看起来很像鬃狮蜥在挥手说你好，或者只用一只手臂游泳。挥动手臂的一个功能似乎是物种识别。挥动手臂也用于表示屈服。小鬃狮蜥在面对更大、更占优势的鬃狮蜥时会挥舞手臂作为回应。雌性也会挥臂以避免雄性的攻击，尤其是当雄性摇头时。

### 食物

由于鬃狮蜥是昼夜活动的，因此鬃狮蜥也在白天进行狩猎。鬃狮蜥偏食肉为主，偶尔取食植物花叶。对鬃狮蜥的饲喂以各种昆虫，如蟋蟀、面包虫、大麦虫等为主；偶尔也可投喂一些蒲公英的花朵叶片、芥菜、生菜等。

## 生长繁殖

鬃狮蜥在1-2岁时达到性成熟。交配发生在澳大利亚的春季和夏季9月至次年3月。然而，圈养的室内鬃狮蜥似乎不是季节性的，可以全年繁殖。为了产卵，母鬃狮蜥会挖一个很深的洞穴将卵产在里面，一般分几个批次产卵，可产下15～48个白色的球形卵，孵化期约为60天，每胎可产11-26颗卵。众所周知，雌性可以储存精子，并且能够从一次交配中产下许多窝受精卵。在圈养条件下，卵将在55-75天内孵化，温度为28.9℃。平均寿命为10-15年。

## 保护现状

### 保护级别

列入《世界自然保护联盟濒危物种红色名录》（IUCN 2017年 ver 3.1）——无危（LC）。

### 种群现状

该物种分布广泛且在澳大利亚当地很常见。虽然它在国际宠物贸易中很常见，但它被广泛圈养，不被认为受到重大威胁。

## 主要价值

该物种和是全球宠物贸易中最常见的蜥蜴，被广泛圈养。鬃狮蜥很适宜于和人体接触，是比较适合家庭饲养的中型蜥蜴，它可以很安然地攀爬在人的胳膊手臂或者肩膀上，随人四处移动，接受人们的注视。在平时的生活中，鬃狮蜥也有各种很丰富的行为动作展示给人们，比如点头示意求偶或保护领地、伸舌头示意好奇、卷尾示意警戒、张口以及变色则示意受惊吓等。