# 这3辆功勋坦克，你都认识吗？

原文：[这3辆功勋坦克，你都认识吗？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxODUxMjMxNQ==&mid=2676771752&idx=1&sn=fb86a9c2847d3bd146f338f62f282188&chksm=81adcb7cb6da426a24b3834fdab8ac4d93a6f86fd1b5fc1bab3f104c843e21e37d9e5ac85559&scene=27)

在中国人民革命军事博物馆的负一层兵器大厅里，陈列着各式装甲车辆：有我军装甲兵发展史上的第一辆坦克，有解放战争中功绩卓著的“功勋号“坦克，有在抗美援朝战争中威震沙场的215坦克，有历次国内革命战争和反侵略战争中缴获的坦克，当然也不少不了我国自行研制的各式坦克、装甲车······

今天出场的这三辆坦克，分别由日本、美国和苏联制造，在加入人民军队序列后发挥了重要作用，是人民军队早期装甲力量的中流砥柱。

## 01 “功臣号”坦克

它是人民解放军装甲兵历史上的第一车。

1945年，抗日战争胜利后，由东北八路军、新四军部队与在东北坚持斗争的东北抗日联军组成的东北民主自治军，在沈阳九一八工厂（原日本关东军坦克修理厂）侦察敌特活动时发现了它。

被修理好后，正巧碰上炮校设立坦克大队——当时各解放区中第一个正式建立的坦克部队，于是这辆普通的日造坦克传奇般地成为了人民解放军装甲兵历史上的第一车。

加入人民军队序列后，它先后参加了绥芬河剿匪、三下江南等战役战斗。因为其资格老、机件旧，被坦克手亲切地称为“老头坦克”。

1948年，在辽沈战役攻打锦州作战中，“老头坦克”和另外3辆坦克一起掩护步兵突破国民党守军的老城外围工事。其他3辆坦克被击伤掉进河沟，无法作战，“老头坦克”孤车冲向敌军阵地，先后5次负伤，几次边修边打，一直猛冲到国民党军城防司令部，对着敌司令部猛烈开炮，迫使敌军打出了白旗。战后，第四野战军司令部、政治部命名这辆坦克为“功臣号”坦克。

在开国大典中，“功臣号”坦克光荣地参加了阅兵式，并作为领头战车，接受党和国家领导人的检阅。

## 02 “功勋坦克”——568号M3A3轻型坦克

它是国民党军“转送”给人民解放军的，也是华东坦克大队的首批“士兵”。

1947年1月鲁南战役打响后，华东军政大学炮兵大队奉命开赴前线接收缴获的大炮，结果意外地在战场上发现了国民党军队丢弃的一些坦克，有的身陷泥沟，有的被我军击毁。炮兵大队共搜集到美制M3A3坦克17辆、日制坦克6辆，最终有6辆美制M3A3坦克被修好。现陈列于军博的568号坦克就是其中之一。

当时正值华东坦克大队诞生，这6辆M3A3坦克便成为华东坦克大队的首批“士兵”。

1948年济南战役中，568号M3A3坦克连续摧毁敌人多个碉堡、工事，为步兵冲锋扫清了障碍，因此被华东野战军授予“功勋坦克”称号，炮手沈许也被誉为“铁人英雄”。此后，“功勋坦克”又参加了著名的淮海战役，屡立战功。

## 03 英雄的215坦克

它是在朝鲜战场上立下赫赫战功的功臣车。

1953年7月，志愿军开始了夏季反击战役。当时在石岘洞北山346高地上，敌军3辆坦克严重威胁着志愿军的阵地。于是志愿军某部2排排长兼215号坦克车长杨阿如率215号坦克在内的3辆坦克，冒暴雨开赴前线准备消灭敌人的3辆坦克，配合步兵争夺石岘洞北山。

志愿军战士和215号坦克顽强坚持战斗了3天3夜，最终胜利完成了任务，并安全撤回后方。

在这次战役中，215号坦克共击毁敌M46坦克5辆、击伤1辆、摧毁地堡26个、击毁敌迫击炮9门、坑道和指挥所各1个、汽车1辆，出色完成了七次配合步兵的作战任务。为此，中国人民志愿军总部授予215号坦克“人民英雄坦克”光荣称号。

20世纪60年代，有一部名为《英雄坦克手》的电影，讲述了志愿军装甲兵在抗美援朝战争中屡建奇功的故事，电影主人公的原型正是215号坦克的车长杨阿如。
