---
title: 清史稿周培公传
categories:
  - classic
  - qing-shi
date: 2025-01-18 00:00:00
updated: 2025-01-18 00:00:00
---

周培公，本名周昌，字培公，湖北荆门人，喜欢研究出奇致胜的机谋。周培公辅佐振武将军吴丹时有成绩，被按七品官录用。图海驻兵在陕西潼关，周培公对其提出了一些应敌的策略，被收留为门客幕僚。

<!-- more -->

陕西提督王辅臣在平凉，响应吴三桂，反叛清廷。贝勒、定西大将军董额率领多路军队进攻平凉，许久不能攻克。吴三桂派遣王屏藩、吴之茂等进犯陕西、甘肃等地，计划与平凉的王辅臣会合。康熙十五年（公元 1676 年），朝廷任命图海为抚远大将军，八旗各部每一佐领出护军二名，率部前往。出征前，康熙皇帝在太和殿授予帅印，命令各部一律听从图海节制。

到了平凉前线，图海重申纪律要求，严明赏罚制度。军中诸将都请求乘势攻城，图海对大家说：“国家仁义之师，应当先招抚，后攻伐。今天我们以国家之军威讨伐叛逆，不必担心打不了胜仗。覆巢之下，安有完卵。考虑到平凉城中有数十万兵民，一旦攻城，伤亡必然相当惨重。我等应当体会圣上好生之德，希望城中兵民归于王化。”城中听说这个政策的人，无不感泣，开始考虑投降。

五月，夺取虎山墩。虎山墩，在平凉城北，高有百十米。叛军以精兵固守，保证粮饷通道的畅通。图海说：“这里是平凉城的咽喉所在。”随后，率兵仰攻。叛军万余人以火器列阵抵御。图海下令不断进攻，从上午到中午，进攻的力度越来越大，随后攻克。攻克后，占据虎山墩，使用大炮轰击平凉城，城内兵民普遍畏惧。图海采纳了幕僚周培公的计策，招降王辅臣。

周培公，本名周昌，字培公，湖北荆门人，喜欢研究出奇致胜的机谋。周培公辅佐振武将军吴丹时有成绩，被按七品官录用。图海驻兵在陕西潼关，周培公对其提出了一些应敌的策略，被收留为门客幕僚。

王辅臣所任命的总兵黄九畴、布政使龚荣遇，都是周培公的同乡。多次劝王辅臣归顺朝廷，并用蜡丸密信知会周培公。周培公向图海汇报后，图海即刻命周培公入城劝降王辅臣。王辅臣派遣手下的将领，跟随周培公，出城拜见图海。图海奏报朝廷，康熙皇帝准许王辅臣请降。

图海命周培公以参议道道台的身份，携皇帝诏书入城受降。王辅臣派龚荣遇献上兵民名册，派其子王继贞缴纳了吴三桂所授予的兵符印授，但是王辅臣仍然持观望态度。图海又再次命周培公进城劝谕，王辅臣才剃发归降。随后，图海命吴丹入城受降抚慰。

吴之茂听说平凉城破，从陕西撤退，被图海派出的将军佛尼勒击败于牡丹园，又败于甘肃西和县北山。将军穆占在乐门进攻王屏藩，败其于红崖，收复礼县。王辅臣所任命的巡抚陈彭、总兵周养民、王好问等相继投降。陕甘两省初步安定，朝廷论功，晋升图海为三等公，世袭。

最初，周培公自述父亲死于明末的农民叛乱，母亲触棺自杀以殉死。自己愿意为朝廷效力，以争取让母亲的贞烈得到表彰。在招降王辅臣后，图海在奏章中汇报了周培公的身世情况。康熙皇帝命朝廷表彰周培公的母亲，派官员致祭，并授予周培公布政使参政的官职。后来，周培公又参政了蔡毓荣的军事行动。事情结束后，被任命为山东登莱道道台，兼布政使。后来，因为与总兵互相攻讦，周培公被罢官。

周培公被罢官后，仍然热衷于讨论军事问题。噶尔丹侵扰边疆时，周培公多次上书，说明自己的相关意见。后来，死于家中。

## 附录：清史稿卷二百五十一 · 列传三十八

陕西提督王辅臣以平凉叛应三桂，定西大将军贝勒董额督诸军攻之，久未下。三桂遣王屏藩、吴之茂等犯秦、陇，欲与平凉合。十五年，以图海为抚远大将军，八旗每佐领出护军二名，率以往。临发，上御太和殿赐敕印，命诸军咸听节制。既至，明赏罚，申约束。诸将请乘势攻城，图海宣言曰：​“仁义之师，先招抚，后攻伐。今奉天威讨叛竖，无虑不克。顾城中生灵数十万，覆巢之下，杀戮必多。当体圣主好生之德，俟其向化。​”城中闻者，莫不感泣，思自拔。五月，夺虎山墩，虎山墩者，在平凉城北，高数十仞，贼守以精兵，通饷道。图海曰：​“此平凉咽喉也。​”率兵仰攻，贼万余列火器以拒师。图海令兵更迭进，自巳至午，战益力，遂夺而据之，发大炮攻城，城人汹惧。图海用幕客周昌策，招辅臣降。

昌，字培公，荆门诸生。好奇计。佐振武将军吴丹有劳，以七品官录用。图海次潼关，以策干之，客诸幕。辅臣所署置总兵黄九畴、布政使龚荣遇皆昌乡人，屡劝辅臣反正，以蜡丸告昌，昌白图海。图海即令昌入城谕降，辅臣遣其将从昌出谒，图海闻上，上许之。乃假昌参议道，赉诏往抚。辅臣使荣遇上军民册，子继贞缴三桂所授敕印，顾犹观望，复命昌偕兄子保定谕之，乃薙发降。因令吴丹入城抚定。

吴之茂闻平凉下，自秦州遁，遣将军佛尼勒败之于牡丹园，又败之于西和县北山。将军穆占进攻王屏藩于乐门，败贼于红崖，复礼县。辅臣所署置巡抚陈彭，总兵周养民、王好问等相继降。秦地略定。叙功，进三等公，世袭。

周昌初入城，自陈父明季死流寇，母孙剜目破面触棺死，原捐躯表母烈。及辅臣降，图海以闻。上命旌其母，遣官致祭，授昌布政使参政。昌复参蔡毓荣军事，事平，授山东登莱道，摄布政使，以与总兵互讦罢。昌既罢，犹喜言兵。噶尔丹扰边，数上书当事陈利害。后卒于家。
