# 双清别墅

双清别墅，位于北京市海淀区香山公园南麓的半山腰，因院内一座石壁下淌出的两眼泉水而得名。

双清别墅整个院落，约有7000平方米，别墅门楣上阳刻楷书“双清别墅”。1949年3月25日，中共中央、中央军委机关进驻北平后，在双清别墅居住和办公。双清别墅是中国共产党“进京赶考”第一站，曾是中共中央的指挥中心。见证了中国革命走向胜利的历程。

2019年10月7日，双清别墅被中华人民共和国国务院核定并公布为第八批全国重点文物保护单位。

2023年3月，入选北京市第一批革命史迹名录。

双清别墅地处香山南麓的半山腰处，“双清”二字是清代乾隆皇帝根据院内两股清泉而命名。1920年，教育家熊希龄先生在香山创建“慈幼院”，将此处辟为私人宅邸，更名为双清别墅。双清别墅展览共分“毛泽东在双清”和“毛泽东在双清活动陈列”两大部分。第一部分是实物陈列展览，按历史原貌展现了毛泽东当年在双清别墅生活、工作的情形。第二部分是图文陈列展览，内容分为从西柏坡到北平香山；毛泽东在双清；领袖生活在香山三个部分。

## 历史沿革

双清别墅原是清代皇家园林香山静宜园“松坞山庄”旧址，乾隆御题的香山二十八景之一；咸丰十年（1860年）和光绪二十六年（1900年），松坞山庄遭英法联军和八国联军洗劫焚毁而废弃。

民国六年（1917年），中华民国第四任国务总理熊希龄先生创办著名的香山慈幼院，并在此修建了一座别墅，以培育人才，称为“双清别墅”。

1949年1月19日，中央供给部副部长范离为中央离西柏坡迁北平选址，在北平西郊调查至月底，带着时任北平市长叶剑英写给中央军委秘书长杨尚昆的信，回到西柏坡向党中央汇报；2月7日，李克农等与北平市警备司令员程子华去香山勘察，确定香山为中共中央、中央军委的驻地，为保密对外称“劳动大学”；3月25日，中共中央、中央军委及毛泽东、朱德、刘少奇、周恩来、任弼时等同志顺利到达北平，进驻香山，毛泽东同志住进双清别墅；8月23日，由于工作的需要，毛主席告别香山双清别墅，定居中南海丰泽园内的菊香书屋。

2019年9月12日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平专程前往中共中央北京香山革命纪念地，瞻仰双清别墅、来青轩等革命旧址。

2022年11月22日起，双清别墅暂停开放。

## 建筑特点

双清别墅整个院落，约有7000平方米，别墅门楣上阳刻楷书“双清别墅”。双清别墅一池清水占院六分之一，池北侧一排坐北朝南三间白色平房，房前有一座六角亭，几把旧式的藤椅和瓷鼓置于亭中。池西侧巨大的葡萄架下是一张石桌、几个小凳。由三间平房向西拾级而上，半山腰的一排平房是毛泽东家属生活的地方，现为陈列室。三间平房是毛泽东工作生活的地方，现称毛主席故居；三间平房中间是会议厅；会议厅东侧是办公室，办公室的里侧有一个小间，是小餐厅。会议厅的西侧是卧室；院南侧顺一小径向上，可见一座防空洞洞门。

## 文物遗存

会议厅墙上张挂着巨幅《中国人民解放军战略形势图》，图上箭头、圈点，还保留着解放战争时期敌我双方军事力量部署，以及中共中央指挥作战方略的轨迹。影壁墙后的地图，显示着当时解放军的分布情况。

办公桌上摆放着老式电话、笔墨等。

卧室一张宽大的木板床占据了多半间屋子。床边的衣架上，挂着打补丁的中山装和衬裤，磨出洞的皮拖鞋放在床下。

洞口外的水泥护墙上，刻着“中国人民解放军第四野战军工兵第二团三营”“一九四九年三月十五日竣工”的字样。

## 价值意义

双清别墅是中国共产党“进京赶考”第一站，曾是中共中央的指挥中心。见证了中国革命走向胜利的历程。

## 历史文化

毛泽东在双清别墅著文《南京政府向何处去》、《向全国进军的命令》、《中国人民解放军布告》、《中国人民解放军总部发言人为英国军舰暴行发表的声明》、《在新政治协商会议筹备会上的讲话》、《论人民民主专政》、《丢掉幻想，准备斗争》、《别了，司徒雷登》等文章，后编入《毛泽东选集》第四卷。此间，另有文章、讲话、信件、电讯稿等多文发出，被收入《毛泽东文集》第五卷。毛泽东还在这里与张澜、李济深、沈钧儒、黄炎培、陈叔通、何香凝、柳亚子等民主人士，共商建国大计。

## 保护措施

1994年，双清别墅被命名为“北京市青少年教育基地”。

2009年，双清别墅晋升为“全国爱国主义教育示范基地”。

2019年10月，双清别墅被中华人民共和国国务院核定并公布为第八批全国重点文物保护单位。

2021年3月，被北京市文物局确定为北京市第一批不可移动革命文物。

2022年12月1日消息，双清别墅文物保护规划已形成初步成果，北京市文物局正在组织专家论证，并指导编制单位根据专家意见修改完善；同时完成北京市第二批革命文物名录核定。