# 趵突泉

趵突泉（Baotu Spring），济南三大名胜之一，位于山东省济南市历下区。趵突泉被乾隆皇帝册封为“天下第一泉”。也是最早见于古代文献的济南名泉。趵突泉与千佛山、大明湖并称为济南三大名胜。趵突泉东临泉城广场，北望五龙潭，面积达158亩，位居济南七十二名泉之冠。趵突泉泉眼位于趵突泉公园内的泺源堂前。
趵突泉最早并没有正式名字，因趵突泉是古泺水的源头，所以历史上经常以“泺”代指趵突泉。宋代的曾巩出任齐州知州时，为趵突泉取名“槛泉”。济南百姓却因“槛泉”之称太雅，仍叫它“爆流泉”。“趵突”就是由“爆流”这个名字还引申出的一种叫法。所谓“趵突”，即跳跃奔突之意。
民国二十年（1931年）四周用石砌岸。几经变化，形成长方形泉池，长30米，宽18米，深2.2米。北临泺源堂，西傍观澜亭，东架来鹤桥，南有长廊围合。趵突泉是地下水在强大的压力下，从地下的裂隙中涌上地面形成的。泉水从地下石灰岩溶洞中涌出，每天涌出7万立方米泉水，泉水有三个出水口，最大涌水量为16.2万立方米/天。泉水一年四季恒定在18℃左右。趵突泉周边的名胜古迹有尚志堂、李清照纪念堂、李苦禅纪念馆等。
2013年，包含趵突泉在内的“济南市天下第一泉景区”被评为国家AAAAA级旅游景区。2016年9月5日下午，趵突泉泉群成为山东省级地质公园。2024年9月，趵突泉迎来自2003年复涌以来的第21个年头，打破持续喷涌的最长纪录。 2025年10月14日，趵突泉水位刷新1966年以来济南市最高地下水位，达到30.29米。

名称由来
播报
编辑
趵突泉最早并没有正式名字，因趵突泉是古泺水的源头，所以历史上经常以“泺”代指趵突泉。北魏地理学家郦道元在《水经注》中写道：“泺水出历城县故城西南，泉源上奋，水涌若轮。”后因泉上建有祭祀娥皇、女英的娥英庙，也俗称为娥英水。
宋代的曾巩出任齐州知州时，为趵突泉取名“槛泉”。“槛”，假借为滥，泛滥之意。“槛泉”典出自《诗经》，《诗·大雅·瞻卬》中写道：“觱沸槛泉，维其深矣。”但济南百姓却因“槛泉”之称太雅，直接弃之不用。对于此事，金代元好问在《济南行记》中记载道：“近世有太守改泉名槛泉，又立槛泉坊，取诗义而言。然土人呼爆流如故。”济南百姓仍叫它“爆流泉”。“爆流”这个名字还引申出许多类似的叫法，“趵突”就是其中一种。
03:06
诗词山东·济南行｜“趵突”者，曾巩
00:22
央视“小撒”寻访济南千年文脉｜趵突泉的名字竟是曾巩起的
曾巩在《齐州二堂记》中记载：“自（渴马）崖以北，至历城之西，盖五十里，而有泉涌出，高或至数尺，其旁之人名之曰趵突之泉”。所谓“趵突”，即跳跃奔突之意。
位置境域
播报
编辑
趵突泉位于济南市市中心，泉城广场西邻，趵突泉南路和泺源大街中段，北邻五龙潭公园。泉池东西长30公尺，南北宽20公尺，泉分三股涌出平地。趵突泉的四周有大块砌石，可凭栏俯视池内三泉喷涌的奇景。在趵突泉附近，散布着金线泉、漱玉泉、洗钵泉、柳絮泉、皇华泉、杜康泉、白龙泉等三十多个名泉，构成了趵突泉泉群。
01:15
趵突泉的位置境域
04:38
济南口述老地名——漱玉泉
00:20
00:00/00:20
金线泉泉水交汇，形成独特水景
00:47
济南月牙泉开始滴水啦！8月18日，一年四季泉在济南山东济南 降雨助力泉城地下水位攀升，五龙潭公园月牙泉开始滴水月牙飞瀑指日可待
00:24
金线泉位于趵突泉东北侧，尚志堂与皇华轩之间。泉池呈长方形，原长4丈，宽2丈。由于水面有一条游移飘动的水线波纹，映日凝望，宛如一条金光闪闪的金线浮于水面，故而得名。宋人吴曾在《能改斋漫录》中作了极为生动的描述：“石甃方池，广袤丈余，泉乱发其下，东注城濠中。澄澈见底，池心南北有金线一道隐起水面，以油滴一隅，则线纹远去。或以杖乱之，则线辄不见，水止如故，天阴亦不见。”曾巩《金线泉》诗云：“玉甃常浮灏气鲜，金丝不定路南泉，云依美藻争成缕，月照灵漪巧上弦。” 美美山东年 我眼中的好客山东 via 佑伽plus
水文特征
播报
编辑
趵突泉每天涌出7万立方米的泉水。趵突泉水从地下石灰岩溶洞中涌出，泉水有三个出水口，水量巨大，最大涌水量为16.2万立方米/天，出露标高可达26.49米。水质含菌量极低，经化验符合国家饮用水标准。泉水一年四季恒定在18℃左右，严冬水面上有一层薄薄的烟雾，济南人称之为“云蒸雾润”。
00:33
雪后趵突泉再现“云雾润蒸”景观
00:21
泉眼在雾气中若隐若现娇俏可爱「云蒸雾绕，雪后趵突泉如仙境」12月14日，又一场大雪飘落。雪中趵突泉如同仙境，咕咚咕咚的泉眼在雾气中若隐若现，娇俏可爱。快来跟记者一起，一起领略雪后趵突泉的独特魅力吧
00:09
云蒸雾绕、宛如仙境，雪中趵突泉“仙气飘飘”！网友：这就是老舍笔下济南的冬天。雪中趵突泉宛若仙境
20世纪90年代末，由于济南市的水文情况，趵突泉经常陷入季节性停喷的窘境。自2003年9月以来，趵突泉已经基本上恢复了四季泉水不断的景象。
2025年9月18日，据济南市水务局官方网站数据显示，当日趵突泉地下水位突破29.06米，月牙泉水位亦跃居七十二名泉之首，再现“月牙飞瀑”胜景。2025年10月11日15时，趵突泉实时水位达到30.00米，相较两周前抬升80厘米，创年度新高。10月14日，趵突泉水位刷新了1966年以来济南市最高地下水位，达到30.29米。10月15日，趵突泉实时水位达到30.32米，再次刷新1966年以来的最高水位纪录。
00:16
趵突泉水位突破29米大关，“月牙飞瀑”景观再现，济南迎来最佳赏泉季 趵突泉水位 赏泉
01:09
果然视频丨济南再现“月牙飞瀑”奇观，最佳观赏期持续到11月
00:14
近日，济南72名泉之一月牙泉，再现“月牙飞瀑”景观。景区工作人员郭玲告诉齐鲁晚报记者，今年八九月份降水集中，八月中下旬月牙泉再现“月牙飞瀑”奇观。“它是济南地下海拔水位最高的泉，它的复涌代表千泉之城济南所有泉水复涌。”郭玲介绍，“月牙飞瀑”最好的观赏期持续到11月份
地质地貌
播报
编辑
趵突泉的泉涌与济南的地形结构有关系。济南南面是山区丘陵，有千佛山，北面是黄河和平原。济南位于山区和平原的交界线上。济南市的山区是由石灰岩组成的，而平原的泥土底下也隐藏着岩浆岩。
山区的石灰岩大约是在4亿年前形成的，其质地比较纯，石灰岩以大约30°的斜度由南向北倾斜。石灰岩本身不很紧密，有空隙、裂隙和洞穴，能储存和输送地下水。地下水顺着石灰岩层的倾斜，大量地流向济南，成为济南泉水的水源。
在平原下的岩浆岩，组织很紧密。地下水流到这里后碰到岩浆岩的阻挡就流不过去了。岩浆岩上又覆盖着一层不透水的粘土层，地下水就不能自由地流出地面。这些被拦阻的大量地下水凭着强大的压力，从地下的裂隙中涌上地面，形成了这些泉水。趵突泉就是其中之一。
水系构成
播报
编辑
趵突泉，属趵突泉泉群——南护城河——东泺河——小清河水系。
济南护城河是在旧城四周修建的人工河，全长6260米，辖区5534米。河水源出趵突泉、黑虎泉、珍珠泉、五龙潭四大泉群。趵突泉群、五龙潭泉群水入西护城河，经北护城河，西泺河入小清河；黑虎泉群水入南护城河，经东护城河，菜市庄河入小清河；珍珠泉群水经曲水亭河入大明湖，出小北门，经北护城河、菜市庄河入小清河。大柳行头河汇集东圩子壕沟等排水沟之水入小清河。护城河1985年辟为环城公园的游览河。
小清河水系在山东省中北部，界于黄河与泰鲁沂山地间，主要河流有小清河及支脉河等。小清河上游水源补给主要来自济南市内各泉，此外小清河在济南市区睦里庄分纳部分玉符河水，因此亦可称小清河首受玉符河。小清河自睦里庄东流，经济南市区、历城章丘、邹平、高青、桓台、博兴、广饶和寿光8县，于羊角沟东注入渤海。河长233公里，流域面积10498.8平方公里。
历史文化
播报
编辑
发展沿革
2002年，专家根据河南安阳出土的“甲骨文”考证，趵突泉的记载可上溯至商代，迄今长达3543年。趵突泉是古泺水之源，古时称“泺”，早在2600年前的编年史《春秋》上就有“鲁桓公会齐侯于泺”的记载。
北魏郦道元《水经注》载：“泉源上奋水涌若轮，突出雪涛数尺。声如隐雷。”“泺水出历城县故城西南，泉源上奋，水涌若轮，觱涌三窟。”
宋代曾巩任齐州知州时，在泉边建“泺源堂”，并写了一篇《齐州二堂记》，正式赋予泺水以“趵突泉”的名称。该泉亦有“槛泉”、“娥英水”、“温泉”、“瀑流水”、“三股水”等名。在《齐州二堂记》中说：“自（渴马）崖以北，至历城之西，盖五十里，而有泉涌出，高或至数尺，其旁之人名之曰‘趵突’之泉。”
相传乾隆皇帝下江南，出京时带的是北京玉泉水，到济南品尝了趵突泉水后，便立即改带趵突泉水，并封趵突泉为“天下第一泉”。
01:12
同学们，趵突泉是济南三大名胜之一，被称为天下第一泉
02:02
写给百姓心中天下第一泉趵突泉的一封信
文化活动
节庆活动
趵突泉灯会：趵突泉灯会由来已久，每年于农历正月初一举办，持续一个月，是泉城济南一大文化品牌和冬季旅游主打项目，有“不到趵突泉观灯不算过年”之说。
菊展：趵突泉赏菊由来已久。
泉水文化节：每年在众泉齐涌、泉水旺盛的九月下旬举办趵突泉水文化节，一般持续十天左右。活动如戏曲演唱、民俗活动、书画展览、趵突泉行为戏、杂技等。
文学作品
历代文化名人诸如曾巩、苏轼、元好问、赵孟頫、张养浩、王守仁、王士祯、蒲松龄、何绍基、郭沫若、启功等，均对趵突泉及其周边的名胜古迹有所题咏。
曾巩的七律《趵突泉》：一派遥从玉水分，暗来都洒历山尘。滋荣冬茹温常早，润泽春茶味更真。已觉路旁行似鉴，最怜沙际涌如轮。曾城齐鲁封疆会，况托娥英诧世人。
金代诗人元好问描绘为“且向波间看玉塔”。
元代著名画家、诗人赵孟頫在《趵突泉》诗中赞道：“泺水发源天下无，平地涌出白玉壶”，翻上水面有二、三尺高”。
清代诗人何绍基喻之为“万斛珠玑尽倒飞”。
清朝刘鹗《老残游记》载：“三股大泉，从池底冒出，翻上水面有二三尺高”。
《历城县志》中对趵突泉的描绘最为详尽：“平地泉源觱沸三窟突起雪涛数尺，声如隐雷，冬夏如一”。
文学家蒲松龄则认为趵突泉是“海内之名泉第一，齐门之胜地无双”。
节庆活动
04:00
“奔涌如曲 泉城追光” 一起来趵突泉过元宵吧！
01:54
果然视频 | 今年济南趵突泉菊展有啥特色？精彩亮点抢先看
01:17
“天下泉城 近悦远来” 2025济南国际泉水节开幕
01:07
趵突泉门上竟然有这么多“大咖”的题字,你知道多少?快来评论区说说吧。
01:51
【新春纪事】济南趵突泉花灯点亮 诗意光影映新春
查
看
全
部
治理开发
播报
编辑
园林建设
景点
介绍
照片
正门
趵突泉的南大门横匾“趵突泉”蓝底金字，是清朝乾隆帝的御笔，有人誉为中国园林“第一门”。
观澜亭
观澜亭建于明天顺五年（1461年），钦差内监韦、吴二人来济南，于泉旁构亭（另说为巡抚胡缵宗建），名为“观澜”，取《孟子·尽心上》“观水有术，必观其澜”之意。该亭原为四面长亭，半封闭式。宋代大文学家苏辙于熙宁六年（1073年）任齐洲掌书记，对济南名胜古迹咏吟甚多，其中咏《槛泉亭》一诗犹为著称。
亭碑
观澜亭前水中矗立石碑，上书“趵突泉”三字，为明代书法家胡缵宗所写，池东为“来鹤桥”，桥南端耸立木牌楼，木牌楼横额上有“洞天福地”、“蓬山旧迹”字样。
趵突泉边还立有石碑一块，上题“第一泉”，其色为墨绿色，为清同治年间（1861-1874年）历城王钟霖所题。
观澜桥
观澜桥在趵突泉西侧，位于娥英祠、通泺园之间。桥宽3米，长5米，呈弓型，系按民族风格建造，东西构架。因在桥上能观赏趵突泉水，故称观澜桥。
广会桥
广会桥在观澜桥北面约30米处，此桥在明刘敕《历乘》、《崇祯历城县志》均有记载。桥南墙壁上嵌同治四年的《重修广会桥碑记》，文中有“济南一名大板桥，桥南数千米为趵突泉。清山之泉均与北水会，每值夏秋之交，山水涨发，奔腾澎湃”的记载。
龟石
龟石是元散曲家张养浩在北园的别墅——云庄的遗物。据考，当时云庄中有秀石10块，称为“十友”，其中，龙、凤、龟、麟四大灵石尤为著名。到了明代以后分移到济南城中的皇亭、孔庙及趵突泉等地。
趵突泉原来还有一座麟石，“七七事变”时被日本帝国主义的飞机炸毁。四座灵石仅存的只有这一龟石。它是一座玲珑剔透、栩栩如生的太湖石，高近4米，重约8吨。该石挺拔露骨，多空窍，筋络明显，多凹凸，具有太湖石品中的“皱、瘦、透、漏”的特点。
泺源堂
泺源堂在趵突泉北岸，最早为娥姜祠或称娥英祠。一组三进的建筑群，原是古代娥姜祠的旧址，原来奉祀的是大舜的妻子唐尧的两个女儿：娥皇和女英。大约在金元以后改为吕祖庙，曾供奉着宋代以后逐渐流行的道教新神吕洞宾。著名文学家曾巩在北宋熙宁年间（1072-1073）任齐州太守，在泺水建二堂，南堂临泺水之源，故称“泺源堂”。北堂南对历山，曰“历山堂”。后来，金代元好问把“泺源”、“历山”二堂改成“吕公祠”。明朝，盐运使司张奎光、济南知府樊时英、历城县令吕黄钟又改祠为阁。此后，恢复原名“泺源堂”。
泺源堂，三间两层，坐北朝南，建在同一中轴线上，是一组较大的明清建筑。
来鹤桥
来鹤桥原为木桥，南北纵向，在趵突泉池东岸，望鹤亭西南侧。系由明万历年间历城知府张鹤鸣始建，天启年间济南知府樊时英重修，清顺治年间监察史程公再次重修。均为木质，后改为平板石桥。1964年扩建趵突泉公园时，更换了石板。1975年，在桥体两侧设置雕花石栏。
白雪楼
白雪楼位于趵突泉的东南侧，为纪念明代文学家李攀龙所建。李攀龙晚年，在大明湖畔白花洲又建一楼，亦曰“白雪楼”。
明万历年间（1572-1620年），山东右布政使叶梦熊因敬仰李攀龙，出资在趵突泉畔，建了第三座白雪楼。1956年趵突泉扩建公园时，该楼因破烂不堪被拆除。1996年予以重建。