# 东阳圆明新园

圆明新园，又名万花园，位于浙江省金华市东阳市横店镇。圆明新园按1:1的比例恢复了北京圆明园95%的建筑群，占地6200多亩，总投资预计300亿元。

2012年5月，圆明新园工程动工，总投资预计300亿元人民币。横店集团创始人徐文荣组织100多位圆明园专家和史学家成立顾问委员会，多方收集散落民间的文物和艺术品，以仿制、购买、受捐等方式还原圆明园的内部设施。“圆明新园”分为100个园区，内有100个花园，由新圆明园（春苑）、新长春园（夏苑）、新绮春园（秋苑）、新畅春园（冬苑）四个板块组成。它汲取北京皇家御园圆明园盛时精华并进行了创新，是一座集中西方优秀造园艺术，融中华文化与世界多元文化于一体的辉煌壮丽的文化乐园。

圆明新园仿建“圆明园”不仅重现圆明园这一园林艺术经典，更向年青一代普及了圆明园的相关知识和过往历史。

## 命名

圆明新园按1:1的比例恢复北京圆明园95%的建筑群，故称圆明新园。

## 历史沿革

2012年5月，圆明新园工程动工，总投资预计300亿元人民币。横店集团创始人徐文荣组织100多位圆明园专家和史学家成立顾问委员会，多方收集散落民间的文物和艺术品，以仿制、购买、受捐等方式还原圆明园的内部设施。

2015年5月1日，对外开放春苑景区。

2015年5月10日，新圆明园、欢乐夜福海、野生动物标本馆、冰雕雪雕馆等园区正式迎客。

## 景区布局

圆明新园按1:1的比例恢复了北京圆明园95%的建筑群，占地6200多亩，总投资预计300亿元。圆明新园分别由新圆明园（春苑）、新长春园（夏苑）、新绮春园（秋苑）、新畅春园（冬苑）4个日景和欢乐夜福海大型多媒体激光水秀《梦幻圆明》、欢乐夜瑶池、欢乐夜庙会3个夜景及皇家动物乐园、皇家冰雪乐园、皇家自然宝藏观赏园3个主题场馆组成，共计10个景区，分设100个园区。

圆明新园园区内水面的一匹特大瀑布，宽150米、高35米。与此相呼应的，是该园万花争艳，包围着皇家建筑、官家建筑、商家建筑和民间建筑等不同建设样式的建筑，有正大光明殿、九洲清晏殿、阿哥所、“买卖街”、蓬岛瑶台等。在这些建筑中，还展有历代奇珍异宝。

## 重要景点

### 春苑

新圆明园（春苑）是“春苑”是“圆明新园”中面积最大的，占地4000余亩（包括自然森林2000亩），拥有45个相对独立的园区，建筑形式上既有皇家建筑、官家建筑，也包含了商家建筑和民间建筑，还包括一个人工湖——“福海”。该园区以《圆明园四十景图》为蓝本，以春为主题特色的大型皇家园林，景观包括了圆明园四十景中的“正大光明”“鸿慈永祜”“九洲清晏”等。

### 夏苑

夏苑以北京圆明园盛时长春园为蓝本，除了有雍容端庄、金碧辉煌的中式建筑，充满异域风情的西洋景观，还创新增加了英法美俄日德意奥八个国家的精美特色建筑，能在园区内领略多国景观及人文风情。

### 秋苑

秋苑是横店圆明新园内最温婉灵秀的一个园区，一个个精美水景园的集锦。它以北京圆明园盛时绮春园为蓝本，园内水系回环，园中有湖，湖中有景，是一座以秋为主题、以水为特色的皇家园林，在静赏与互动中收获一次难忘的穿越之旅。大型古文化艺术精品陈列馆——御苑珍藏馆展出的各类珍宝。

### 冬苑

冬苑是最具皇家气质的一个园区。它以清朝康熙皇帝离宫——畅春园为蓝本建造，复原了九经三事殿、寿萱春永、澹宁居、春晖堂等精华十景，再现了300多年前康熙皇帝的主要生活场景。

### 冰雕雪雕馆

冰雕雪雕馆的展出作品中，也以西游记、桃园结义、红楼梦、断桥相会等冰雕杰作为主。

### 野生动物标本馆

野生动物标本馆侧重馆区与游客的互动，在动物复活影像的展示中，游客通过手机扫描展出的动物标本信息就可在手机上看到动物的动态形象。

### 皇家冰雪乐园

这个冰雪世界是国内最大的室内冰雪馆，平均气温在零下十二摄氏度。冰滑道、冰上自行车、冰上保龄球、冰桌球、等冰上娱乐项目供你玩；1:1比例的神舟系列、蛟龙号载人潜水器、99G主战坦克等先进军事冰雕模型。

### 皇家动物乐园

这个皇家动物乐园是世界最大的场景式野生动物标本展馆，模拟和复原了世界五大洲的野生动物生存场景，共展出1300多件珍贵野生动物标本。现代科技手段与传统展示技术完美结合，科普教育、娱乐互动、趣味性融于一体。