# 西周虢季子白盘

虢季子白盘（Ji Zibai Plate of the Guo State），中华人民共和国首批禁止出国（境）展览文物，商周时期盛水器，是一件用以记功、记事，流传给子孙后代的祭祀礼器，晚清时期出土于宝鸡，现收藏于中国国家博物馆，是镇馆之宝。

盘形制奇特，似一大浴缸，为圆角长方形，四曲尺形足，口大底小，略呈放射形，使器物避免了粗笨感。四壁各有两只衔环兽首耳，口沿饰一圈窃曲纹，下为波带纹。

盘内底部有铭文111字，讲述虢国的子白奉命出战，荣立战功，周王为其设宴庆功，并赐弓马之物，虢季子白因而作盘以为纪念。铭文语言洗练，字体端庄，是金文中的书家法本。

## 大事记

- 816年 - 铸造 - 西周虢季子白盘铸于周宣王十二年公元前816年正月，虢国的子白奉命讨敌，大胜而归，宣王给予嘉奖并赏赐，子白因而作盘以为纪念。因作器者为虢季子（名白）而得名。
- 1864年 - 深埋土中 - 清同治三年（1864），时任直隶提督的淮军将领刘铭传得到西周虢季子白盘，但刘家人不得不把盘埋于深土，举家出逃。
- 1949年 - 献给国家 - 1949年，中华人民共和国成立成立，刘铭传第四代孙刘肃曾才将西周虢季子白盘挖出，献给国家，现收藏于中国国家博物馆。

## 流传过程

虢季子白盘原本在道光年间出土于陕西宝鸡的虢川司（今属宝鸡市陈仓区），为时任眉县县令的徐燮所得，徐燮卸任返籍时将虢盘带回了常州。至太平天国时期，护王陈坤书镇守常州，虢盘又易手成了护王的珍藏。

清同治三年（公元1864年）的初夏，时任直隶提督的淮军将领刘铭传，随李鸿章镇压太平军。这日，官军拿下了常州城，刘铭传就住进了护王府内。时至午夜，刘铭传正在灯下读书，万籁俱寂当中传来悦耳的金属叩击之声，声音不大但极有穿透力。

刘铭传顿生好奇之心，当下秉烛往寻。转到屋后见有马厩，声音即由此传出。细审视，始知是马笼头上的铁环碰了马槽所发出的声响，但这声响非同一般。刘铭传蹲下细看，见此马槽硕大，槽壁在烛光中发着深沉的幽光；伸手一试，重不可举；轻叩之，发声清远玄妙。刘铭传心中有数，此马槽绝非寻常之马槽。次日一早，刘铭传命马夫将马槽刷洗干净。见其外壁四边各饰两个兽首衔环；整个外壁满布纹饰；内底具长铭，通篇工整严谨。刘铭传知是宝物，旋即命人押运送回合肥老家的刘老圩村，西乡大潜山下之蟠龙墩。

刘铭传得到虢季子白盘，却给他一家四代带了极大的麻烦。军阀、日寇、国民党官吏纷纷索取。刘家人不得不把盘埋于深土，举家出逸。
直至1949年新中国成立，刘铭传第四代孙刘肃曾才将盘挖出，献给国家。

## 文物特征

虢季子白盘长137.2厘米，宽86.5厘米，高39.5厘米，重215.3千克。造型奇伟，酷似一个大浴缸，作长方形，直口，方唇，腹壁斜下内收，微鼓，四壁各置一对兽首衔环耳，四足作矩形，器口缘下部周饰窃曲纹，腹部环饰波曲纹。“虢季子白”青铜盘呈圆角长方形，口沿下饰窃曲纹，腹部饰波带纹，纹饰精美，庄严肃穆，四壁各有两只衔环兽首耳。

## 铭文

### 内容

“隹①十又二年，正月初吉丁亥，虢季子白乍寳盤②。不③显子白，壮武于戎工，经维四方。搏伐猃狁，于洛之阳。折首五百，执讯五十，是以先行。桓桓子白，献聝于王，王孔加子白义。王各⑤周庙宣榭，爰飨⑥。王曰：“白父，孔显又⑦光。”王赐乘马，是用左⑧王；赐用弓彤矢，其央。赐用戉⑨（钺），用政⑩蛮方。子子孙孙，万年无疆。

①隹，即“唯”。

②乍寳盤，即“作宝盘”。

③“不”通“丕”，《说文解字》中：“丕，大也。”

④“加”通“嘉”。

⑤各，“各”典籍作“格”，《字汇》：“格，感通也。”《说文解字注笺》：“格，训为至，而感格之义生焉。”

⑥飨，即“乡”。

⑦“又”通“有”。

⑧“左”通“佐”，佐证。

⑨戉，即“钺”。

⑩政，即“征”。

### 译文

在十二年正月初吉期间的丁亥日，虢季子白制作了宝盘。显赫的子白，在军事行动中勇武有为，经营着天下四方。进击征伐玁狁，到达洛水之北。斩了五百个敌人的首级，抓获俘虏五十人，成为全军的先驱。威武的子白，割下敌人左耳献给了王，王非常赞赏子白的威仪。王来到成周太庙的宣榭，大宴群臣。王说：“白父，你的功劳显赫，无比荣耀。”王赐给子白配有四马的战车，以此来辅佐君王。赐给朱红色的弓箭，颜色非常鲜明。赐给大钺，用来征伐蛮夷。（子白作器以使）子子孙孙万年永远地使用。

### 要义

铭文共八行一百一十一字，铭文记述了周宣王十二年（前816）虢季子白在洛河北岸大胜猃狁（匈奴的先祖），杀死五百名敌人，活捉五十名俘虏，宣王举行隆重的庆典表彰他的功绩，赏赐了马匹、斧钺、彤弓、彤矢。虢季子白专门制造此盘来纪念这件事情。

## 文物价值

虢季子白盘盘底铭文其语句以四字为主，且修饰用韵，文辞优美，行文与《诗》全似，是一篇铸在青铜器上的诗。其书法颇具新意，用笔谨饬，圆转周到，一笔不苟甚有情致。这派圆转书风对后世影响深远。

同时，此篇铭文中“薄伐狁”、“折首”、“执讯”及“是以先行”等句，可与《诗》之《采薇》、《出车》、《六月》、《采芑》等篇所记史实相互征引，具有极高的历史价值。

虢季子白盘被视为西周金文中的绝品。它的金文排列方式与字形处理方式显然有别于其他西周铭文，却与东周后期战国吴楚文存在着某种相近的格局。比如，它非常注意每一文字的单独性。线条讲究清丽流畅的感觉，而字形却注重疏密避让的追求，有些线条刻意拉长，造成动荡的空间效果。造型的精练与细密，也使大家惊讶于西周金文中这样清丽秀逸的格调。