# 商四羊青铜方尊

商四羊青铜方尊是商代晚期青铜礼器，祭祀用品。1938年出土于湖南省宁乡县黄材镇月山铺转耳仑的山腰上（炭河里遗址），现收藏于中国国家博物馆。

商四羊青铜方尊是中国现存商代青铜方尊中最大的一件，其每边边长为52.4厘米，高58.3厘米，重量34.5千克，长颈，高圈足，颈部高耸，尊四角各塑一羊，肩部四角是4个卷角羊头，羊头与羊颈伸出于器外，羊身与羊腿附着于尊腹部及圈足上。同时，方尊肩饰高浮雕蛇身而有爪的龙纹，尊四面正中即两羊比邻处，各一双角龙首探出器表，从方尊每边右肩蜿蜒于前居的中间。

商四羊青铜方尊整个器物用块范法浇铸，一气呵成，巧夺天工，显示了高超的铸造水平，被史学界称为“臻于极致的青铜典范”，位列中国十大传世国宝之一。

## 大事记

- 1938年4月 - 出土 - 姜景舒、姜景桥、姜喜桥兄弟三人在战野垅垦荒种红薯时，发现四羊方尊
- 1938年5月 - 流转 - 宁乡县黄材镇古董商张万利以400现大洋购得四羊方尊
- 1938年 (下半年) - 损毁 - 四羊方尊在日军空袭中碎成20多块
- 1952年 - 寻回 - 蔡季襄在中国人民银行湖南省分行的仓库中寻得四羊方尊碎片
- 1954年5月 - 修复 - 湖南省文物修复专家张欣如接手四羊方尊的修复工作
- 1956年 - 移交 - 湖南省文管会将四羊方尊移交湖南省博物馆收藏
- 1959年 - 展出与馆藏 - 调往中国历史博物馆（今国家博物馆前身）展出，随后一直留藏在该馆
- 1976年 - 捐献残片 - 姜景舒将残片（敲下来的碎片）献给了国家
- 2000年5月 - 入选“十大顶级国宝” - 中国历史博物馆首次遴选馆藏青铜器十大顶级国宝，商四羊青铜方尊位列其中
- 2013年8月19日 - 文物保护 - 商四羊青铜方尊被确列入《第三批禁止出国（境）展览文物》名单

## 文物特征

商四羊青铜方尊器身方形，方口，大沿，颈饰口沿外侈，每边边长为52.4厘米，其边长几乎接近器身58.3厘米的高度。长颈，高圈足。颈部高耸，四边上装饰有蕉叶纹、三角夔纹和兽面纹。肩、腹部与足部作为一体被巧妙地设计成四只卷角羊。肩部四角是四个卷角羊头，羊头与羊颈伸出于器外，羊身与羊腿附着于尊腹部及圈足上。整器花纹精丽，线条光洁刚劲。尊腹即为羊的前胸，羊腿则附于圈足上，承担着尊体的重量。羊的前胸及颈背部饰鳞纹，两侧饰有美丽的长冠凤纹，圈足上饰夔纹。

方尊颈部饰由夔龙纹组成的蕉叶纹与带状饕餮纹，肩饰高浮雕蛇身而有爪的龙纹，尊四面正中即两羊比邻处，各有一双角龙首探出器表，从方尊每边右肩蜿蜒于前居的中间。全体饰有细雷纹。器四角和四面中心线合范处均设计成长棱脊，其作用是以此来掩盖合范时可能产生的对合不正的纹饰，既掩盖了合范痕迹，又可改善器物边角的单调，增强了造型气势，浑然一体。

## 流传历史

### 发掘出土

1938年4月的一个上午，湖南省宁乡县黄材镇的转耳仑山上（炭河里遗址），姜景舒、姜景桥、姜喜桥兄弟三人正在半山腰垦荒栽种红薯。忽然锄下“当”的一声金属碰撞声，引起了他们的注意。一件硕大的金属器物出现于姜景舒三兄弟眼前。他们不知道这个墨绿色、带有4只卷角羊头的东西为何物，猜想肯定是个宝贝。如获珍宝的三兄弟，不停地打量着这件宝贝，并用工具敲敲打打，不小心竟将器物的口沿敲掉了手掌心大小的一块碎片。姜景舒把它抱回家后，用老式的杆称称了重量，大约64市斤，虽然并不清楚这件宝贝到底有何价值，但不凡的外形和如黑漆般的色泽，让姜景舒以为挖到了“乌金”，倍加珍惜。

姜景舒挖到宝贝的消息很快在镇上传开了，由于长沙历来就是青铜文物出土的宝地，文物贩子在乡村往往布有很多眼线，因此黄材镇万利山货号的老板也在第一时间得到了消息，他当即开出了四百大洋的价钱要购买这件后来被称为“商四羊青铜方尊”的稀世珍宝。那时的姜景舒还只有17岁，生活在一个有10多口人的大家庭里，家里就靠爷爷做豆腐、父亲做短工的微薄收入度日，听说这件东西能卖个好价钱，也就只能忍痛割爱了，毕竟在当时能够解决温饱问题就已经很不容易了。在经过当地保长、甲长和乡绅的层层盘剥后，四百大洋最后到姜景舒手上就只剩下二百四十八块了。姜景舒在卖掉宝贝时还下意识地将那片敲下来的碎片留下来做纪念。1976年，他将残片献给了国家。

### 消失踪影

商四羊青铜方尊在被黄材镇的古董商买进后，很快辗转到了长沙县靖港镇某商号，一些心怀不轨的商人通过文物贩卖的渠道秘密放出消息，打算密卖宝物，内定起价二十万大洋。

当时的长沙因文物盗掘走私现象严重，政府部门对出土文物走私现象的查处也十分严厉。商四羊青铜方尊出土的消息很快被长沙县政府得知。为防止奸商贪利将国宝卖给外国人，长沙县政府立即派警员前去查处此事，并将商四羊青铜方尊没收，上交了湖南省政府。宝物充公之后，被放在了时任湖南省主席张治中的办公室里，张治中虽然知道这是个宝物，但并不知道它有什么价值，竟把宝物作为笔筒放在几案之上达3个月之久。

不久，日寇进逼长沙，商四羊青铜方尊被送到了湖南省银行保管。1938年11月，国民党湖南省政府和省银行均迁往沅陵。为了不让完整的长沙城落入日寇之手，当局决定实行“焦土政策”。11月12日，延续两天两夜的大火，烧毁了长沙城近80%的建筑，史称“文夕大火”。这把火不但烧掉了长沙城，也使商四羊青铜方尊在战乱中遗失了。

### 重获新生

1938年商四羊青铜方尊出土、截获的消息，曾轰动三湘，当时，周恩来、叶剑英等同志均在长沙。解放后，向来关心文物的周总理，于1952年亲自责成文化部派人追查商四羊青铜方尊的下落，经多方查询，最后得知商四羊青铜方尊在随湖南省银行内迁沅陵的途中，车队遭到日机轰炸，运载商四羊青铜方尊的车辆不幸中弹，商四羊青铜方尊被炸成了20多块。之后这些碎片就一直被丢弃在湖南省银行仓库的一只木箱内，十几年无人问津。

得知这一信息后，经文化部指示，相关部门迅速通过专家会诊、攻关，经过将近一年的时间终于把破碎的商四羊青铜方尊修复了。所幸，修复后的商四羊青铜方尊几乎看不出破损的痕迹。这样，经过战火洗礼的商四羊青铜方尊才又得以重新面世，并成为了我国国家特级文物。

1952年，湖南省文物管理委员会专家蔡季襄在中国人民银行湖南省分行的仓库中，找到这个破碎的宝贝。又过了两年，修复商四羊青铜方尊的重任落在了国内文物修复大家张欣如身上。张欣如上世纪30年代便在河南省开封市的“倾古斋”学习古玩修复，1954年4月，张欣如调至湖南省文管会，当年5月，便接到任务修复商四羊青铜方尊。清洗碎片、烙铁焊接……每天，张欣如都把30多公斤的方尊放在腿上，一手扶着，一手作业，丝毫不敢分心。两个多月后，商四羊青铜方尊终于修复成功，再次展现出3000年前的瑰丽身影。美中不足的是，尊的口缘部分始终还缺一块残片。原来，农民姜景舒在卖尊给古董商时，曾有意识留下锄掉的一块碎片作纪念。这事儿于1976年才被湖南省博物馆原馆长高至喜发现。为此，高至喜远走宁乡县，千方百计寻找到姜景舒三兄弟。至此，尊口上的云雷纹残片才终于完璧归赵。

1954年，湖南省博物馆成立，1956年省文管会将商四羊青铜方尊移交省博物馆收藏，1959年国庆10周年时，商四羊青铜方尊调往中国历史博物馆展出，以后就一直留藏在该馆。商四羊青铜方尊作为全国排名第三的十大传世国宝曾多次出国展览，并作为中国古文物的精华和古代青铜工艺的杰作编入中小学历史教科书和各类教材。

## 出土环境

商四羊青铜方尊出土于炭河里遗址，该遗址在宁乡黄材镇西5千米，黄材水库下游沩水与塅溪交汇处的台地上，跨寨子山（栗山）、炭河里、新屋、新屋湾等村，面积数平方公里。遗址由一座古城、墓葬和许多铜器出土点构成。古城位于遗址中部，城墙以土夯筑，仅保存西北弧形一段，状若土堤，残长225米，宽12-15米，残高1-2米，墙内外都发现城壕，其余城墙已被河流冲毁或建水库时受到人为破坏。据弧形城墙判断，该古城为圆形，面积14.5万平方米，今存面积2万平方米。据城内出土文物，特别是陶器群特征判断，古城始建于西周早期，繁荣于中期，废弃于晚期，存在200余年。据现有资料可以断定，炭河里青铜王国是周初北方商族的一支南迁后与当地古越人相结合建立的民族方国，约在西周后期衰亡或灭于楚。

## 制作技术

据考古学者分析，商四羊青铜方尊是用两次分铸技术铸造的，即先将羊角与龙头单个铸好，然后将其分别配置在外范内，再进行整体浇铸。且该文物集线雕、浮雕、圆雕于一器，把平面纹饰与立体雕塑融会贯通，把器皿和动物形状结合起来，恰到好处，以异常高超的铸造工艺制成。

## 文物鉴赏

商四羊青铜方尊采用了圆雕与浮雕相结合的装饰手法，将四羊与器身巧妙地结合为一体，使原本造型死板的器物，变得十分生动，将器用与动物造型有机地结合成一体，并擅于把握平面纹饰与立体雕塑之间的处理，达到了技术与艺术的完美结合。整个器物用块范法浇铸，一气呵成，巧夺天工，显示了高超的铸造水平。

## 文化寓意

商四羊青铜方尊以四羊、四龙相对的造型展示了酒礼器中的至尊气象。羊成为青铜重器着力表现的对象，有其独特的象征意义。先秦时期，人们对羊的个性有两个归纳：善良知礼；外柔内刚。羊“跪乳”的习性，被视为善良知礼，甚至被后世演绎为孝敬父母的典范；外柔内刚也被引申出许多神圣的秉性，传说的始祖皋陶敬羊，《诗经·召南》中也有“文王之政，廉直，德如羔羊”的说法。羊最通俗或民间化的象征意义便是“吉祥”，至少从汉代开始，羊就与吉祥联系在一起，汉代瓦当、铜镜等铭刻中多见“宜侯王大吉羊（祥）”铭文，吉祥有时直接写成“吉羊”。

湖南出土的以商四羊青铜方尊为代表的着力表现羊的青铜器，既保留了原始的图腾崇拜，又有替代羊作为牺牲献祭给神明的意思，同时还包含了对羊等家畜养殖兴旺的期盼，也可能萌芽了后世关于羊的种种观念。羊在古代被喻为吉祥之物。商四羊青铜方尊以四羊陪四龙，雄踞四面八方，寓意吉祥、和谐、尊贵、富强。

## 文物价值

在商代的青铜方尊中，商四羊青铜方尊形体的端庄典雅是无与伦比的，造型简洁、优美雄奇，寓动于静，被称为“臻于极致的青铜典范”；2000年5月，中国历史博物馆首次遴选馆藏青铜器十大顶级国宝，商四羊青铜方尊位列其中；2013年08月19日，商四羊青铜方尊被确列入《第三批禁止出国（境）展览文物》名单。

这件器物被认为是传统泥范法铸制的巅峰之作，由于这件杰作达到的水平令人难以置信，一度被误以为采取了新的铸造工艺。商四羊青铜方尊还具有重要的认识价值，它反映了殷商时期高超的铸造工艺水平，据专家们分析，这件方尊采用的是分块陶范分铸法，其合成的精密可谓无缝之天衣。从成分来看，铜占76.69%、锡占21.97%、铅占0.21%的加锡铜基合金，即用复杂的冶炼技术而生产出的具有特殊性能的青铜，这在冶金发展史上也有着重要的研究价值。

此外，出土器物的湖南洞庭湖周围地区在商代是三苗活动区，在此地发现造型与中原近似的铜尊，表明商文化的影响已远及长江以南的地区。

## 文物争议

### 出土地点争议

有学者称商四羊青铜方尊原出土于河北，后被带入宁乡埋藏。有河北学者在接受当地媒体采访时称，广宗才是四羊方尊原始出土地，抗战爆发后，四羊方尊被担任过广宗县长的宁乡人姜榓（mì）荣带回家乡埋藏并再次出土。他们提出的佐证是，宁乡不属商代文化圈，且四羊方尊出土于浅地表，很可能是被人仓促埋藏。不过一般还是认为商四羊青铜方尊土于湖南省宁乡县。宁乡已在其出土地开建国家考古遗址公园，并将以四羊方尊造型为原型建立湖南青铜文化博物馆。不过，在千里之外的河北省广宗县城，也建有一座四羊方尊公园。
