# 玲珑塔

## 西河大鼓名段

玲珑塔是西河大鼓中的名段，属于中国传统文化艺术。其演唱者为马增芬，系西河大鼓演员，北京人。其父马连登系著名评书演员。

### 原文

高高山上一老僧，身穿衲头几千层。

若问老僧年高迈？曾记得黄河九澄清。

五百年前，清一澄，总共是四千五百冬。

老僧收了八个徒弟，八个弟子都有法名。

大徒弟名字就叫青头愣，二徒弟名叫愣头青。

三徒弟名字就叫僧三点，四徒弟名字就叫做点三僧。

五徒弟名叫蹦葫芦把儿，六徒弟名叫把儿葫芦蹦。

七徒弟名字就叫随风倒，八徒弟名字就叫做倒随风。

老师傅教给他们八宗艺，八仙过海，各显其能：

青头愣会打磬，愣头青会撞钟。

僧三点会吹管，点三僧会捧笙。

蹦葫芦把儿会打鼓，把儿葫芦蹦会念经。

随风倒他会扫地，这个倒随风他会点灯。

老师傅叫他们换上了一换，不知道换成换不成。

这个愣头青他打不了这青头愣的磬，

青头愣就撞不了愣头青的钟。

点三僧吹不了这僧三点的管，

这个僧三点捧不了点三僧的笙。

把儿葫芦蹦打不了蹦葫芦把儿的鼓，

蹦葫芦把儿他念不了把儿葫芦蹦的经。

倒随风他扫不了这随风倒的地，

那个随风倒他点不了这倒随风的灯。

老师傅一见有了气，要打徒弟整八名。

眼睁睁，八位徒弟个顶个的就要挨打，

从外面，又来了五位云游的僧。

五位僧人把情讲，罚他们后面去数塔玲珑。

玲珑宝塔，十三层，临去数单层，回来数双层，

谁要是数过来谁就是大师兄。

谁要是数不过来玲珑塔，叫他罚跪到天明。

玲珑塔，塔玲珑，玲珑宝塔第一层。

一张高桌四条腿，一个和尚一本经，

一个铙钹一口磬，一个木鱼一盏灯。

一个金铃，整四两，风儿一刮响哗愣。

玲珑塔，塔玲珑，玲珑宝塔第三层。

三张高桌十二条腿，三个和尚三本经，

三个铙钹三口磬，三个木鱼三盏灯。

三个金铃，十二两，风儿一刮响哗愣。

玲珑塔，塔玲珑，玲珑宝塔第五层。

五张高桌二十条腿，五个和尚五本经，

五个铙钹五口磬，五个木鱼五盏灯。

五个金铃，二十两，风儿一刮响哗愣。

玲珑塔，塔玲珑，玲珑宝塔第七层。

七张高桌二十八条腿，七个和尚七本经，

七个铙钹七口磬，七个木鱼七盏灯。

七个金铃，二十八两，风儿一刮响哗愣。

玲珑塔，塔玲珑，玲珑宝塔第九层。

九张高桌三十六条腿，九个和尚九本经，

九个铙钹九口磬，九个木鱼九盏灯。

九个金铃，三十六两，风儿一刮响哗愣。

玲珑塔，塔玲珑，玲珑宝塔十一层。

十一张高桌四十四条腿，十一个和尚十一本经，

十一个铙钹十一口磬，十一个木鱼十一盏灯。

十一个金铃，四十四两，风儿一刮响哗愣。

玲珑塔，塔玲珑，玲珑宝塔十三层。

十三张高桌五十二条腿，十三个和尚十三本经，

十三个铙钹十三口磬，十三个木鱼十三盏灯。

十三个金铃，五十二两，风儿一刮响哗愣。

往回数。

玲珑塔，塔玲珑，玲珑宝塔十二层。

十二张高桌四十八条腿，十二个和尚十二本经，

十二个铙钹十二口磬，十二个木鱼十二盏灯。

十二个金铃，四十八两，风儿一刮响哗愣。

玲珑塔，塔玲珑，玲珑宝塔第十层。

十张高桌四十条腿，十个和尚十本经，

十个铙钹十口磬，十个木鱼十盏灯。

十个金铃，四十两，风儿一刮响哗愣。

玲珑塔，塔玲珑，玲珑宝塔第八层。

八张高桌三十二条腿，八个和尚八本经，

八个铙钹八口磬，八个木鱼八盏灯。

八个金铃，三十二两，风儿一刮响哗愣。

玲珑塔，塔玲珑，玲珑宝塔第六层。

六张高桌二十四条腿，六个和尚六本经，

六个铙钹六口磬，六个木鱼六盏灯。

六个金铃，二十四两，风儿一刮响哗愣。

玲珑塔，塔玲珑，玲珑宝塔第四层。

四张高桌十六条腿，四个和尚四本经，

四个铙钹四口磬，四个木鱼四盏灯。

四个金铃，十六两，风儿一刮响哗愣。

玲珑塔，塔玲珑，玲珑宝塔第两层。

两张高桌八条腿，两个和尚两本经，

两个铙钹两口磬，两个木鱼两盏灯。

两个金铃，整八两，风儿一刮响哗愣。

僧人数罢玲珑塔，抬头看，满天星。地上看，有个坑。

坑里看，冻着冰。冰上看，一棵松。

松上看，落着鹰。屋里看，一老僧。

僧前看，一本经。经前看，点着灯。

墙上看，钉着钉。钉上看，挂着弓。

看着看着，眯了眼，西北乾天，刮大风。说大风，好大的风。

十个人见了，九个人惊，

刮散了满天星，刮平了地上坑，

刮化了坑里冰，刮倒了冰上松，

刮飞了松上鹰，刮走了一老僧，

刮翻了僧前经，刮灭了经前灯，

刮掉了墙上钉，刮崩了钉上弓。

霎时间，只刮得，星散、坑平、冰化、松倒、鹰飞、

僧走、经翻、灯灭、钉掉、弓崩。

### 演唱者

#### 马增芬

西河大鼓演员。

北京人。其父马连登系著名评书演员。其兄弟姐妹还有马增锟、马增惠、马增祥（马岐）。

她5岁开始学艺，7岁时全家搬到天津以卖艺为生。8岁时开始到地场说书，9岁到茶馆说《杨家将》，11岁在天津谦德庄茶舍与老艺人唱对口书《薛刚反唐》《盗马金枪》，13岁时同老艺人乔清秀、王佩臣、段德贵等同台演出，同时灌制了《玲珑塔》《马前泼水》《闹天宫》等唱片。15岁时同著名京韵大鼓表演艺术家刘宝全、白云鹏、孙小轩、骆玉笙及相声表演艺术家常宝堃、张寿臣等同台演出。解放前她演出的主要传统曲目有《杨家将》《呼家将》《薛刚反唐》《隋唐演义》《玲珑塔》《马前泼水》《游湖》等。

## 北京奥运会玲珑塔

北京奥运会玲珑塔是北京奥林匹克公园中心区最高建筑，奥林匹克多功能演播塔在奥运五环的映衬下显得格外美丽夺目。

北京奥运会玲珑塔主体采用钢结构，外饰玻璃幕墙，演播塔结构平面形式为等边三角形，共分7层，首层为建筑面积1000平方米的大厅，2至6层为演播室，顶层塔楼暂定为VIP观光厅，整体总高度132米。

作为奥林匹克公园中的最高建筑，132米的“玲珑塔”也是整个奥运工程的收官之作。

1972年第20届慕尼黑奥运会，组委会第一次提供了专用的新闻中心。自此之后，在奥运体育场馆设置国际广播中心成为惯例。然而由于北京奥运场馆本身没有设计太大的承重，因此并不适合在顶端加盖演播场所，而整个奥林匹克公园内也缺少一个可以俯瞰全局的制高点。因此为了满足各国转播商们“希望捕捉到有关奥运最新鲜独特画面”的要求，奥组委决定建设一座全新的演播塔，并由北京市规划委员会统一公开竞标。

“玲珑塔”位于国家体育场“鸟巢”北侧，是2008年北京奥运会的电视转播设施，主体采用钢结构，外饰玻璃幕墙，演播塔结构平面形式为等边三角形，共分7层，首层为建筑面积1000平方米的大厅，2至6层为演播室，顶层塔楼暂定为VIP观光厅，整体总高度132米。夜幕降临，“玲珑塔”在彩色灯光交替映照下不停变换身姿，秀丽绚烂。奥林匹克多功能演播塔工程位于奥林匹克公园中心区中部，鸟巢北侧，西临中轴景观大道。