# 寻迹老北京的五顶八庙

> 原文：[寻迹老北京的五顶八庙](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1792436995196518980&wfr=spider&for=pc)

## 五顶庙

五顶庙是北京最著名的五座泰山神庙，亦称碧霞元君庙，分别为东顶、西顶、南顶、北顶、中顶。

东顶，在东直门外，俗呼东顶。因庙侧有一株数百年的老榆树，顺义、通县一带人又称为孤榆树庙，位于东城区东直门外今华都饭店南，现已无存寻无迹。

南顶，位于丰台区大红门外南顶村，建于明代，清乾隆三十八年重修，民国年间倾记，现已无存寻无迹。

西顶也称广仁宫，位于海淀区四季青镇蓝靛厂，旧址为明正德朝创建的嘉祥观。


### 北顶娘娘庙

北顶娘娘庙，现在已经是北京北城一个重要的地标性建筑，在北京人眼里，它的重要性和神秘性，甚至超过了旁边的水立方和鸟巢。这是因为在北京建设水立方时，曾经发生了著名的“北顶娘娘庙”事件，此事件涉及的神秘力量之大，堪称百年之最。此事件一出，震惊中外，使得此庙重修之后，引来众多海外人士前来朝拜，甚至成为了北京奥运之后，接待外国人参观最多的庙宇之一。而北顶娘娘作为中国土生土长的民俗神、道教神，确实也证明了自己的实力。

在中国的民俗信仰中，五岳分别由五位山神掌管，其中掌管五岳之首泰山的，被称作是“北顶娘娘碧霞元君”，也被称作是“泰山娘娘”，别看她只是个民俗神中的山神，在传统文化的“神国世界”中，不过是个“处级干部”。但据说她可是“东岳大帝”的女儿，“东岳大帝”在北京东岳庙里有供奉，是掌管阴阳两界的道教神，地位非常之高，不是一般的神明可以达到的。现代人“拼爹”，神仙也一样，有一个这么地位高的老爹罩着，自然也是得到万人敬仰。所以，在北京的民俗信仰中，北顶娘娘有着很高的地位，人称“老娘娘”，是北京“五顶”中，地位最高的，其庙宇建于明朝，是北京中轴线的最北端。

自建庙之后，香火一直很旺，清朝乾隆年间得以重修扩建，占地近万平米。建国后，北顶娘娘庙被改为北顶小学，后来又被大屯铸造厂占用。1986年，北顶娘娘庙作为古建，由北京文物局接管。后来北京申奥成功，计划几个重要的奥运设施和场馆，都在北中轴线一带，其中著名的“水立方”最早的选址，就在北顶娘庙的位置。事件发生在2004年8月27日下午3点，在未得到“老娘娘”许可的情况下，水立方施工方，开始对北顶娘娘庙实施拆除，结果刚刚卸下庙门，便遭遇了“神秘力量”。登时乌云遮日，天昏地暗，一阵狂风顿时刮起，而且居然刮成了平地龙卷风，要知道，在城市里，在没有任何预兆，平地起龙卷风的机会几乎是没有的……

一阵龙卷风之后，刮出了北京乃至全国拆迁史上，“第一钉子户”的威名。据可靠消息透露，北顶娘娘庙门前的龙卷风，造成四十四名工人受伤，两名工人死亡。工地施工现场被夷为平地，所有设施毁于一旦。但蹊跷的是，北顶娘娘庙无一砖一瓦的损失。工程当即叫停，上报有关部门等待进一步指示。在北京久了，遇到“神秘力量”已经有些见怪不怪了，相关部门立即请来北京著名的“民俗专家”，希望能够给出建议。“民俗专家”次日到达现场后，叫工人在北顶娘娘庙前挖坑，结果挖出一个明朝的大鼎，说这是北京城重要的镇物之一，要埋回去，此地不能动。又讲明了北顶娘娘的地位和重要性，建议不要拆除北顶娘娘庙。相关部门听取了“民俗专家”的建议，并上报有关部门部门，在得到批准后，决定修改整个施工方案。原址恢复北顶娘娘庙，水立方后撤三百米建造……自此之后，北顶娘娘庙的香火更加繁盛，曾经去朝拜过的，有头有脸的人，多的不胜枚举。

### 中顶普济宫

中顶在右安门外十里草桥，乾隆三十五年曾修缮，民国时又重修，现存有山门、大殿以及石狮和前人书写的篆字匾额、撰文石碑。

## 八庙

八庙是指太庙、奉先殿、传心殿、寿皇殿、雍和宫、堂子、文庙和历代帝王庙。

太庙，在今劳动人民文化宫内，明永乐十八年(1420年)兴建，是明清两代封建帝王供奉祖先的场所，即皇帝家庙。

奉先殿，在故宫内，殿内原安有神龛，以祭祀皇帝的先祖。始建于明初。清沿明制，于清顺治十四年（1657年）重建，后又多次修缮。

传心殿，位于故宫文华殿东侧，原为供奉帝王、先师牌位的地方。

寿皇殿，在景山公园内北侧，是供奉清代帝后、祖先神像之处，同时也是帝后死后葬前的停灵之所。

雍和宫，原为清雍正皇帝胤祯即位前的府邸，乾隆皇帝出生于此，后改为喇嘛教的庙宇。该庙建筑豪华，文物极丰，为北京著名的旅游胜地之一。

文庙，又称孔庙，在雍和宫西侧的国子监街内(成贤街)，建于1306年，是元、明、清三代祭祀孔夫子的地方，现为首都博物馆。

历代帝王庙，坐落于阜内大街，明嘉靖十年(1531年)兴建，主要祭祀我国历代的11龛供历代帝王牌位和79位历代贤相名将的牌位。其中，关羽单独建庙，成为奇特的庙中庙。。

### 堂子

堂子，位于南河沿南口路北、北京饭店贵宾楼所在地。堂子始建于1644年。原在长安左门外御河桥东，即台基厂大街北口路西一带。堂子为满洲神庙的称呼。供奉清入关前战死的4位祖先的遗物，清朝廷建立政权后，凡有重大的政治、军事行动，就在庙内举行祭把、誓师，当时称"谒庙"。入关后，乾隆时期将"谒庙"改成"谒堂子"。

堂子的主要建筑有祭神殿、圜殿及尚神殿。圜殿前有一个皇帝致祭时的神杆石座。"堂子祭天"被列为清王朝的吉礼之一。在堂子举行的祭祀分为两种情况：一是国家大事，诸如元旦拜天、出征、凯旋等；另一种是属于一般的祭祀如月祭、浴佛祭、马祭等。在元旦祭祀和出征祭祀时，一般都是皇帝亲自前往，但也有特殊情况派有关官吏代祭的。堂子内神殿供的是释迦牟尼、观音菩萨及关帝。

圜殿为祭主神的地方，主神是纽欢台吉和武笃本贝子。每次祭祀行礼前，皇帝先朝东坐在享殿檐下的两间坐褥上，各王公贝勒按职位依次坐于丹陛上下。由内监弹奏三弦琵琶，满洲神巫"萨吗"献酒，并擎神刀祷祝，赞礼者一边拍板，一边唱满洲神歌。皇帝和王公贝勒一起拍板抚掌唱。然后进享殿、圆殿分别行礼。礼毕，皇帝坐在西间正中，面朝南，王公等各就原处列坐，吃祭品炸糕，喝完茶后各散。光绪二十七年(1901)由于《辛丑条约》规定东交民巷为使馆区，堂子也在使馆区范围内。清帝碍于面子，不得已，将堂子移建于南河沿。祭堂子的习俗一直到博仪逊位才结束。南河沿处的堂子已拆除。
