# 北京奥林匹克公园

北京奥林匹克公园，位于北京市朝阳区北辰东路15号，地处北京城中轴线北端，北至清河南岸，南至北土城路，东至安立路和北辰东路，西至林翠路和北辰西路，总占地面积11.59平方千米，集中体现了“科技、绿色、人文”三大理念，是融合了办公、商业、酒店、文化、体育、会议、居住多种功能的新型城市区域。

北京奥林匹克公园由北向南划分为北区、中心区和南区。北区是奥林匹克森林公园，是亚洲最大的城中绿化景观，属于生态旅游休闲区；中心区是国家级场馆和配套设施聚集区，大家所熟知的鸟巢、水立方都在这个区域，也是国家重大政治活动举办的区域；南区是奥体中心和奥体文化商务园区。北京奥林匹克公园主要景点有鸟巢、水立方、国家体育馆等。

2022年冬奥会北京颁奖广场设在北京奥林匹克公园内，将连续14天、为52个项目的冬奥健儿颁发奖牌。2月24日，奥林匹克公园“换装”迎接北京冬残奥会。2022年4月6日，北京奥林匹克公园中心区恢复对外开放。

## 历史沿革

1993年，中国北京市政府在进行城市规划时，就已经明确如今北京市奥林匹克公园用地的区域定位，即着重开展大型公共建筑和城市公共空间的建设。

1998年11月，中共中央、国务院批准北京申办2008年奥运会。

1999年3月31日，北京市政府同国家体育总局成立了“北京申办2008年奥运会规划工作协调小组”，对奥运场馆和奥林匹克公园的布局进行研究。奥林匹克公园的选址总共经过四个阶段，最终确定将现有的中国奥林匹克体育中心向北扩展，利用城市中轴线北延长线上原有规划的行政中心预留位置，在中国北京的城北地区兴建一座奥林匹克公园。

2003年6月，北京市奥林匹克公园建设开工。

2008年，国家体育场“鸟巢”、国家游泳中心“水立方”、国家体育馆等奥运场馆先后落成。同年7月，北京市奥林匹克公园正式完工并交付使用。

## 建筑格局

北京奥林匹克公园的一大特色是处于中国北京城的中轴线上，这条始建于元朝、完善于明清的城市中轴线，以北京的故宫皇城为中心，南起永定门、北至钟鼓楼。随着北京城市的建设与发展，中轴线也在南北走向上不断延伸。北京市奥林匹克公园便位于中轴线最北端，是一个传统历史文化与现代城市风貌共存的融合区域。

北京奥林匹克公园由北向南划分为北区、中心区和南区。北区是奥林匹克森林公园，是亚洲最大的城中绿化景观，属于生态旅游休闲区；中心区是国家级场馆和配套设施聚集区，大家所熟知的鸟巢、水立方都在这个区域，也是国家重大政治活动举办的区域；南区是奥体中心和奥体文化商务园区。

## 主要景点

### 鸟巢

国家体育场，又名“鸟巢”，位于北京奥林匹克公园中心区，为2008北京奥运会的主体育场，建筑面积25.80万平方米，可容纳观众91000人。2008年举行了奥运会和残奥会开闭幕式、奥运会田径比赛及男子足球比赛决赛、残奥会田径比赛，共产生208枚金牌。国家体育场也是2022北京冬奥会、冬残奥会开闭幕式场馆。

### 水立方

国家游泳中心，又名“水立方”“冰立方”，位于北京奥林匹克公园中心区，是2008北京奥运会游泳、跳水和花样游泳比赛项目的比赛场馆，也是2008残奥会游泳比赛场馆，共产生182枚金牌。2022北京冬奥会、冬残奥会期间，转换成“冰立方”作为冬奥会冰壶和冬残奥会轮椅冰壶比赛场馆，产生4枚金牌。

### 国家体育馆

国家体育馆，别名“冰之帆”，位于北京奥林匹克公园中心区的南部，总建筑面积为80890平方米，是奥林匹克中心区的标志性建筑之一。国家体育馆俗称折扇，作为北京奥运会三大主场馆之一。该场馆内设有固定座位数18000个及临时座位数2000个。在奥运会期间，赛时功能为竞技体操、蹦床、手球的场馆。

### 森林公园

奥林匹克森林公园位于北京市朝阳区北五环林萃路，东至安立路，西至林萃路，北至清河，南至科荟路。公园占地680公顷，其中南园占地380公顷，北园占地300公顷。公园森林资源丰富，以乔灌木为主，绿化覆盖率95.61%。奥林匹克森林公园是奥林匹克公园的重点配套建设项目之一。

### 下沉花园

下沉花园位于奥林匹克公园中心区，其两侧是大型购物中心和地铁的出入口，长达七百米的空间由7个院落串联而成。自南向北分别为御道宫门、古木花厅、礼乐重门、穿越瀛洲、合院谐趣、水印长天。7个院落以中国元素为亮点，展示了中国传统文化的典型符号，体现了传统与现代的完美融合。

### 北顶娘娘庙

北顶娘娘庙位于奥林匹克公园西南部，是明代皇家敕建的庙宇，迄今已逾600年，是京城“五顶八庙”中的五顶之一，供奉的是碧霞元君，又称泰山娘娘，是泰山之尊—东岳大帝的女儿。

### 网球中心

国家网球中心，为北京2008奥运会兴建的专业网球场馆，是世界顶级网球场馆之一。位于北京奥林匹克森林公园，占地面积16.68公顷，拥有30片（座）国际标准比赛场地；其中室外场地17片，室内场地12片（其中包括两片符合国际赛事标准的红土场）和1座屋顶可开启的钻石球场。国家网球中心的钻石球馆、气膜室内馆与莲花、映月等场馆原有区域形成了一个全新的场馆集群。

### 奥林匹克塔

奥林匹克塔坐落在中轴线的北端，位于奥林匹克公园中心区东北部，地处奥海湖畔。奥林匹克塔西侧与中轴景观大道相接，北邻科荟路，南临科荟南路，东侧为湖滨西路龙形水系，是北京新的地标建筑。塔体由五座186米至264.8米高的独立塔组合而成，建筑总面积18687平方米。其中，塔冠面积5257平方米；塔座面积13430平方米。是世界唯一的由五个独立塔组合而成。

## 文化活动

2008年8月8日晚，北京奥运会开幕式在鸟巢举行。

2022年1月3日，2022年冬奥会北京颁奖广场进行了颁奖仪式全要素演练，为首次带妆演练，标志着北京颁奖广场已具备赛时运行条件。同年2月24日，工作人员在奥林匹克公园公共区布置北京冬残奥会吉祥物“雪容融”景观。奥林匹克公园“换装”迎接北京冬残奥会。

2024年8月8日晚，由北京市商务局、北京市文化和旅游局、北京市体育局、北京奥运城市发展促进中心及朝阳区政府联合主办的2024全球首发节“奥运主题专场”在朝阳区奥林匹克公园正式开幕。

## 所获荣誉

2012年，北京奥林匹克公园获评国家AAAAA级旅游景区。

2013年，北京奥林匹克公园荣膺国家体育产业示范基地。

2018年，北京奥林匹克公园获评中国北京市红色旅游景区。

2021年11月27日，北京奥林匹克公园荣获“国家体育旅游示范基地”首批授牌。同年，奥林匹克森林公园获评“2021年北京市体育旅游十佳精品目的地”称号。