# 三国两晋南北朝时期

> 原文：[三国两晋南北朝时期（公元220年-589年）](https://m.chnmuseum.cn/portals/0/web/zt/gudai/detail5.html)

三国两晋南北朝时期，社会动荡，政权更迭频繁，民族融合加强。战争导致大量人口南迁，促进了南方经济发展。瓷器制造成就显著，青瓷制作技术精湛。社会生活形态发生重要变化，家具、服装等出现新形式。社会的变革和中外文化的交融，使思想文化呈现全新面貌。

## 第一单元 多民族政权并立与民族融合

东汉灭亡后，形成了魏、蜀、吴三国鼎立的局面。此后，经历了西晋的短暂统一，中国进入一个多民族政权并立的时期，南方出现了代表门阀世族利益的东晋及南朝政权，北方则出现了主要由少数民族统治者建立的“十六国”及北朝政权。这一时期，民族融合在规模与程度上都超越以往时代，为统一多民族的隋唐王朝的建立奠定了基础。

## 第二单元 三国两晋南北朝的社会经济

这一时期，许多政权致力于恢复和发展受战乱破坏的经济，大量荒芜田地重新耕种，许多水利工程兴建，新的生产技术被采用。北方地区战乱频仍，经济几经破坏、复苏。南方地区处于相对安定的局面，大量人口因战乱南迁，南方劳动力明显增加，一些地区得到开发，北方生产方式、农作物也向南传播，南方经济取得新的发展。

### 第一组 农业

这一时期，出现了翻车、水磨等先进农具和粮食加工机械，北方旱作地区形成了“耕—耙—耱”的耕作技术体系，南方部分地区水田使用了耕—耙的耕作技术。园艺、畜牧生产也有显著提高，蚕桑生产在长江中下游地区进入发展期。

### 第二组 青瓷制造业的繁荣

这一时期，青瓷器烧造进入了更成熟阶段，南方青瓷器制造成就尤为突出，在选料、施釉、造型和烧制技术等方面有了显著进步，瓷器产量、产区扩大，也能够烧造质量较好的黑瓷器，北朝时期还创制了白瓷器。

## 第三单元　三国两晋南北朝的社会生活

在三国两晋南北朝近400年间，人口的流动使不同地区、不同民族的人们在饮食、起居、服装等方面互相影响。汉族人以积极的姿态包容、吸取外来生活习俗，各少数民族也热衷于学习汉族的风俗礼仪，社会生活的各个方面都呈现出以汉族文化为主体、兼收并蓄的时代风貌。

### 第一组 城市

这一时期，许多都城形成了相当规模。洛阳城在三国、北魏重建，北魏时洛阳城人口接近100万。建康是三国、东晋、南朝都城，并采用西晋洛阳城布局。南朝梁代建康城有28万户。邺城的北城出现了城市中轴线布局，对以后中国古代都城规划有深远影响。城市中出现了一些佛寺，里坊区也有所扩大。

### 第二组 室内陈设

这一时期，居室的基本格局仍沿袭汉代传统。地面铺席，居室内普遍陈设床、榻、案、凭几、屏风等家具以及香炉、烛台等生活用具，有些家庭还摆设文房用具。西晋以后，受游牧民族影响，垂脚坐姿开始出现，床、榻等坐具逐渐增高，产生了椅类高足坐具。

### 第三组 饮食

这一时期，人口迁徙频繁，人们将自己的饮食习惯带到迁入地区，丰富了中国饮食的内容。饮酒在士大夫生活中有了人文含义，促进了酿酒工艺的发展。饮茶习俗开始由南向北推广，出现了专门的茶具。

### 第四组 服饰

这一时期，服饰文化多彩多姿。受北方少数民族服装的影响，裤的形制改善，人们较多地穿着“上衣下裤”；少数民族政权则引进了汉族政权的衣冠制度；一些北方、西部少数民族服装在内地流行。这些改变极大地丰富了中国古代服饰文化内容。

### 第五组 歌舞

魏晋南朝，盛行清商乐。北魏时江南的清商乐传播到北方。西凉、龟兹（qiū cí）、高丽、鲜卑、安国、康国、高昌、天竺等地的音乐舞蹈也传入并流行于十六国、北朝时期。

## 第四单元　三国两晋南北朝的文化

三国两晋南北朝是一个多元文化汇聚的时代，汉族传统文化依然保持着生机与活力，各区域文化因人口大迁移而相互影响，少数民族文化为中国文化注入了新鲜的血液，佛教文化则在中国的土地上生根发芽。中华文明在这一时期海纳百川、吐故纳新，等待着焕然一新的隋唐时代的到来。

### 第一组 科学技术

这一时期，出现了祖冲之等著名科学家，他们在多个领域取得卓越成就。传统中医学得到了系统的总结，出现了许多医药学著作；造纸术进一步发展，纸逐渐代替简牍成为书写材料；这一时期的科技成就还体现在机械制造、数学、天文学等方面。

### 第二组 玄学与宗教

玄学是以老庄思想为骨架，糅合儒家经义的哲学思潮，盛行于三国晋时期。

从十六国开始，佛教迅速传播，信徒和寺院不断增加，佛造像大量出现，佛经翻译规模空前。佛教不断吸收本土文化，开始走上“中国化”的道路。

三国以来，道教逐渐流行。南北朝时期，道教在经典、教义、教仪、戒律、组织形式等方面进行了改造，创立了信众居住的道馆，奠定了道教的基本格局。

### 第三组 文学

这一时期，文学表现的内容更加丰富，文学创作更趋个性化，产生了众多文学流派；诗歌、骈文、小说等文体都得到长足发展，还出现了以《文心雕龙》为代表的文学理论著作。

### 第四组 史学

这一时期，私家修史的风气非常发达，出现了大量史学著作。纪传体史书以《三国志》、《后汉书》成就最高，编年体史书则以袁宏的《后汉纪》为代表，作为传统史学重要分支的地理学则出现了《华阳国志》、《水经注》、《洛阳伽蓝记》等经典著作。

### 第五组 艺术

这一时期，中国文字的书写方法真正成为了艺术，书体逐渐由隶、章草向楷、行、今草演化，产生了钟繇(yóu)、王羲之等著名书法家。在绘画领域，人物画依然盛行，出现了山水画与佛教画；不仅有顾恺之等杰出艺术家，还产生了比较系统的绘画理论著作。雕塑艺术在北朝出现了明显的进步。

## 第五单元　三国两晋南北朝的中外交流

三国两晋南北朝时期，“丝绸之路”进一步通畅，中国与外部世界的交往扩大。国内一些城市有不少外国人过往、居住，这些人不仅从事贸易，也带来了外国文化和技术。佛教的广泛传播，成为中国与许多国家和地区文化交流的纽带。海上交通也获得发展，留下了中国人关于海外国家的重要记录。