# 螭吻

螭吻是古代中国神话传说中的龙生九子中的第九子，他们分别是：囚牛(qiú niú)、睚眦(yá zì)、嘲风(cháo fēng)、蒲牢(pú láo )、狻猊(suān ní)、霸下(bà xià)、狴犴(bì àn)、负屃(fù xì )、螭吻(chī wěn)。螭吻由鸱尾、鸱吻（音吃吻）演变而来，它是龙与鱼结合所生，所以螭吻又叫鱼龙，常见于中国古代皇家宫殿建筑之中。

螭吻的形状像四脚蛇剪去了尾巴，龙头鱼身，喜欢在险要处东张西望，也喜欢吞火，能喷浪降雨，可以用来辟火，于是便塑其形象在殿角、殿脊、屋顶之上。

## 历史渊源

据东汉时期许慎所撰《说文虫部》（说文解字）记载："螭，若龙而黄，北方谓之地蝼，从虫，离声，或无角曰螭"。

据东汉时期班固所撰《汉书司马相如传》记载：有"蛟龙,赤螭"之载，张揖的注释称："赤螭，雌龙也"，其名称又叫螭，螭龙，其形盘曲而伏者，称蟠螭。

据唐朝刘餗所撰《隋唐嘉话》卷下：“（王右军《告誓文》）开元 初年， 润州江宁县瓦官寺修讲堂，匠人於鸱吻内竹筒中得之。”

据唐朝苏鹗《苏氏演义》卷上：“蚩者，海兽也。 汉武帝作栢梁殿 。有上疏者云：‘蚩尾水之精，能辟火灾，可置之堂殿。’今人多作鸱字，见其吻如鸱鸢，遂呼之为鸱吻， 颜之推 亦作此鸱。”

据宋朝时期李昉、李穆、徐铉等学者奉敕编纂《太平御览》有如下记述︰「唐会要目，汉相梁殿灾後，越巫言，『海中有鱼虬，尾似鸱，激浪即降雨』遂作其像于尾，以厌火祥。」文中所说的「巫」是方士之流，「鱼虬」则是螭吻的前身。螭吻属水性，用它作镇邪之物以避火、中国民间也称鰲龙。

据北宋吴楚原所撰《青箱杂记》记载：“海为鱼，虬尾似鸱，用以喷浪则降雨”。在房脊上安两个相对的鸱吻，能避火灾。

据明代李东阳所著《怀麓堂集》后稿十二《记龙生九子》中有记载：“龙生九子，蚩吻平生好吞，今殿脊兽头是其遗像。” 为何在建筑正脊两端这种神兽又变成龙的九子之一。这是因为到了明代这种吻兽造型又发生了很大的变化，它逐步变成龙的形状。所以人们又把它和龙生九子的传说联系到一起。明清时期这种龙形吻兽的造型日趋严整，故又有龙吻之称。

据清朝时期毕沅所撰《续资治通鉴·宋太祖开宝五年》记载：帝既平广南，渐欲经理江南，因郑王从善入贡，遂留之。国主大惧，是月，始损制度，下令称教，改中书、门下省为左、右内史府，尚书省为司会府，其馀官称，多所更定，宫殿悉除去鸱吻。

## 形象变迁

### 鸱尾期建筑艺术风格

唐代中期以前的螭吻大多为上翘的尾部形态，从这一时期螭吻的外形来看，可以将其划分为鸱尾期。鸱尾期的螭吻，造型十分简洁，非常古朴、大气。唐代鸱尾的典型特征就是在鸱尾的外围会有一圈细长的珠状纹饰，鸱尾造型雄伟。另外，已经开始出现“拒鹊子”，所谓“拒鹊子”就是为了防止鸟鹊等动物在屋顶的鸱尾上筑巢，而在鸱尾上翘的尾部上沿插上—些铁制的刺针，来达到驱赶鸟昔西息、筑巢的目的。

### 鸱吻期建筑艺术风格

唐代的鸱吻，在造型上开始逐渐出现“吻”部造型。螭吻到了唐代中后期，其外形开始出现了由“尾”到“吻”的变化，螭吻的表面也逐渐出现了鳞片。唐代以后的螭吻，“吞口”造型已经成为主流，在造型装饰上也开始变得日益丰富，如：鳞片、龙角、带有龙角的背兽等等。

北宋《营造法式》一书中，沿用的是“鸱尾”这一名称。书中对螭吻（鸱尾)的规制有着详细记载：凡用鸱尾若高三尺以上者，于鸱尾上用铁脚子及铁束子、安抢铁，其抢铁之上施五叉拒鹊子，三尺以下不用，身两面用铁鞠；身内用柜木桩、或龙尾，唯不用抢铁、据鹊，加攀脊铁索。

### 螭吻期建筑艺术风格

明清以后，螭吻开始逐渐呈现两极分化：一是明清官式螭吻的造型开始形成日益固定的形制：螭吻的造型敦实，尾部卷起；螭吻通身为一个整体的颜色，如黄色、绿色等等；装饰元素中也更多地加入“龙”的特征。二是民式螭吻则在造型、纹饰、色彩上都十分灵活多变，没有固定的造型。

## 文化特色

### 历史典故

相传汉武帝建柏梁殿时，有人上书说大海中有一种鱼，虬尾似鸥鸟，能喷浪降雨，可避火灾，驱除魑魅。因此脊兽鸱吻起初并不是龙形的，有鸟形的，但更多的是鱼龙形的。到清朝以后龙形的鸱吻增多，表面龙纹四爪腾空，龙首怒目做张口吞脊状，背上插着一柄宝剑，立于建筑物的尾脊上，被称作“好望者”。据说此物能吞万物，就叫它负责看护房屋建筑横脊；它喜欢登高俯瞰，因此在民间被视为祈求降雨和避火消防的饰物。

据传说，鸱吻住在南海，能喷水成雨。汉武帝时，因宫殿经常发生火灾，依据“术士”们的说法，在宫殿的正脊两端装饰鸱吻寓意镇火，后来沿袭成制。细心的人们会发现在鸱吻的背上插有一把短剑，相传这把宝剑是晋代名道士许逊之物，插在鸱吻背上以防鸱吻逃跑，使其永远喷水镇火。

### 文物遗址

- (唐)陕西省礼泉县昭陵献殿遗址出土文物。
- 大成殿是孔庙的主建筑，是供奉孔子神位，祭孔时皇帝行礼的地方。现存大成殿为清光绪三十二年（1906年）扩建而成，五进九间，双层飞檐，四坡五脊，通高33米，黄色琉璃瓦，顶部正脊两端均装饰龙形鸱吻，殿内金砖铺地，整体规制，与故宫太和殿无二。
- 及至明代，北京智化寺万佛阁正脊上的龙吻，吻的尾部向外卷曲，通体刻有鳞甲，吻背出现了插上宝剑，的形象，剑柄略向内弯曲，形态秀丽，雕工精细。
- 故宫所有建筑连廊的横脊两端都有两个身背宝剑的瑞兽，他们就是龙的九子之一：鸱吻。

## 关系说明

据明朝杨慎所撰《升庵集》卷八十一《龙生九子》篇中所载：一曰赑屃，形似龟，好负重，今石碑下龟趺是也；二曰螭吻，形似兽，性好望，今屋上兽头是也；三曰蒲牢，形似龙而小，性好叫吼，今钟上纽是也；四曰狴犴，形似虎，有威力，故立于狱门；五曰饕餮，好饮食，故立于鼎盖；六曰蚣（左虫右夏），性好水，故立于桥柱；七曰睚眦，性好杀，故立于刀环；八曰金猊，形似狮，性好烟，故立于香炉；九曰椒图，形似螺蚌，性好闭，故立于门铺首。