---
layout: post
title: 《王庆其内经讲稿》治痿笔记
categories:
  - - tcm
  - - wei
---

## P127 ##

脾与胃在病理上相互影响，原文以“脾病而四支不用”加以论述。临床上对于四肢枯萎，不能随意运动的病证，运用调治脾胃方药治疗，常有良好的疗效，如《素问-痿论》提出“治痿者独取阳明”的治则。

从脾胃的病理特点来看：胃经多为阳证，阳热有余之证（身热、不得卧、喘呼诸症），脾经多为阴证，里阴不足之症（月真 胀、飧泄、肠澼诸疾）。所谓“阳道实，阴道虚”，“脏病多虚，腑病多实”。从邪气的性质而言，同类相聚，故风为阳邪而易伤上、伤阳、伤胃；湿为阴邪面易伤下、伤阴、伤脾。四肢为诸阳之本，若脾失健运，水谷精气不能达于四肢，久而久之则懈怠无力，四肢痿废不用。

## P222 痿证 ##

痿证是以四肢功能痿废不用和肌肉枯萎不荣的一类病证。“痿”字有痿弱和枯萎两种含义，即包括四肢功能的痿废不用和肌肉枯萎不荣两种情况。临床上一般多见先因痿废不用，随之而肌肉萎缩，也有先见肌肉萎缩，渐至不能行动，故两者又有因果关系。

## P222 痿躄 ##

为什么肺热成痿不称“皮痿”而名“痿躄”？

一般称痿，是指四肢肌肉枯萎不荣，筋骨痿弱不能运动的一类病证。四肢各部组织，皮肉、脉、筋、骨固然跟运动都有关系，但一般来说皮肤枯燥不至于直接影响四肢运动。中医学认为，五脏合五体，肺合皮毛，肺热成痿，如果用“皮痿”，仅说明皮毛病变，不能说明痿病四肢痿废不用的特征，故不用“皮痿”，改具有较广泛痿病意义的“痿躄”。可见《内经》作者对疾病的命名并不囿于机械的组合，而是结合临床实践比较客观反映疾病本质的命名方法。

## P222 五藏使人痿的机制 ##

痿症的发生首先是由脏腑功能失调引起而表现的外部肢体痿废不用和肌肉枯萎不荣，而非痹症等疾病首先是由外感邪气引起。

五脏与五体（皮肉筋骨脉）相合，五体赖五脏精气以濡养；五脏气热，热灼津液精气受伤，不能濡养五体，日久形成各种痿症。而五脏之中，尤以肺为关键，五脏精气津液全赖肺气的敷布，方能濡养五体，若肺热叶焦，精气津液被灼，肺又不能敷布精气津液于肢体，发为痿症。《景岳全书-杂证谟》：“痿证之义，《内经》言之详矣，观所列五脏之证，皆言为热，而五脏之证，又总于肺热叶焦，以致金燥水亏，乃成痿证。”

## P223 叶天士治疗肺热叶焦则生痿躄案 ##

（1）汤六三 有年偏痿，日瘦。色苍脉数，从《金匮》肺热叶焦则生痿躄论。
 	
玉竹 大沙参 地骨皮 麦冬 桑叶 苦百合 甜杏仁

（2）徐三岁 面瘰跗耎，此属肺热痿躄。

连翘 花粉 黑山栀 赤小豆 桑叶 白通草

按：叶氏引“肺热叶焦则生痿躄”句，云出自《金匮》误也。痿躄系顽证，未知能否起沉疴。方中用甘寒以润肺，苦寒以清肺，治病以求本，遗憾医案未记载功效。

## P224 痿证病机 ##

一为五脏气热，肺热叶焦；五脏外合五体，因各种因素导致五脏气热，灼伤津液、阴血，筋骨肌肉失于濡养，日久发生痿病。其中尤其是“肺热叶焦”是形成痿病的重要病机。肺主气，朝百脉，居五脏之上，输布津液于五脏，以濡养五体，若肺热灼津，使精气津液不能敷布，则五脏失养，四肢不用，发为痿病。

二为阳明虚弱，宗筋失养：胃为水谷之海，气血生化之源，筋脉肌肉，四肢百骸皆赖以资生，若阳明虚弱，气血生化之源不足，气血亏损，宗筋失去濡养，发生痿病。

## P224 "大经空虚，发为肌痹，传为脉痿"治案 ##

张某，女，27岁，成都市某幼儿园老师，1976年10月23日初诊。患者口干，眩晕，便秘，语音低微，行动需人扶持，稍一站立，即欲坐下。脉细数，舌质淡红，微有白腻苔。已服补肾壮阳之剂及八味丸无效。仔细询问病史，患者因异位妊娠，生产时失血过多，渐致痿软。根据《内经》说“大经空虚，发为肌痹，传为脉痿。”考虑本病应属血虚致痿。朱丹溪说：“痿之所不足，乃阴血也，而方悉是补阳补气之剂，宁免实实虚虚之患乎？”于是决定用养营和血法。处方：生地24克，当归12克，白芍15克，川芎6克，黄柏12克，苍术10克，龟甲24克，苦参15克，前后计服30余剂，渐能行走。以后仍用原方，调理而愈。（江幼李.中医药学报.1985;(3):20）

## P226 得心集医案 肺热叶焦 ##

黄某，年二十岁，客汉阳，当秋寒热咳嗽，足跗浮肿。延疡科医治，误用敷药，足大指溃烂沥沥，又误用燥血药，煎熬津液，勉强收功。渐至足不能移，肌肤益削，已成瘫痪，历医不瘳（chōu），皆以不痛为不治。次年六月，买舟归里，求治于余。两人抬出诊视，余视其形羸发脱，脉象细数，腿股大肉已尽，脚垂纵缓废弛。因思经云：大筋緛短，小筋弛长为痿。又曰：阳明虚则宗筋失润，不能束骨而利机关，法当端取阳明。且起自秋间，寒热咳嗽，肺失清肃，误进燥药，津液枯焦，此燥气焚金，当以肺热叶焦则生痿躄论治。盖痿者枯萎之象，非滋血液，何以得生？惟胃为生血之源，又为金之母，故曰治痿独取阳明也。况寒暑交迁，又值燥金用事，宜清金润燥，佐以甘淡益胃之药。于是以二地、二冬、石斛、薏苡、梨汁、蔗汁之属，日进大剂，按治十日饮食稍加，改进虎潜丸（黄柏、知母、地黄、虎胫、龟甲、锁阳、当归、牛膝、白芍、陈皮、羊肉等组成），加黄芪、白术、薏苡、桑枝、茅根，补助阳明。自秋至腊，按日不歇，仅得肌肉稍充，筋骨稍束，尚未能开步，次年继进前药百日，至夏乃愈，计治一载，始获全功。（《得心集医案-肺热叶焦》）

## P226 儒门事亲 痿 ##

宛丘营军校三人，皆病痿，积年不瘥。腰以下，肿痛不举，遍身疮赤，两目昏暗，唇干舌燥，求疗于戴人。戴人欲投泻剂，二人不从，为他医温补之药所惑，皆死。其同病有宋子玉者，俄省曰：彼已热死，我其改之？敬邀戴人。戴人曰：公之疾，服热药久矣。先去其药邪，然后及病邪，可下三百行。子玉曰：敬从教。先以舟车丸、浚川散，大下一盆许。明日减三分，两足旧不仁，是日觉痛痒。累至三百行始安。戴人曰：诸痿独取阳明。阳明者，胃与大肠也。此言不止针也，针与药同也。《灵枢-根结》指出，“取之阳明”，应“视其有余不足”，不可见痿即是阳明虚，本案是阳明热也，当清阳明为法。（《儒门事亲-痿》）