# 六十甲子神

六十甲子神，古称岁神，又称太岁星君，是道教信奉的神灵，也是中国民间奉祀的神祇。

六十甲子神，古称岁神，又称太岁。它既是星辰，也是中国民间奉祀的神祇。《周礼》《春官》篇的《冯相氏》节称其职为“掌十有二岁，十有二月，十有二辰，十日，二十有八星之位”。郑玄注称“岁谓太岁，岁星与日同次之月，斗所建之辰”。

太岁信仰源于古代中国民间的天体崇拜，与岁星(木星)有一定的关系。由此，岁神原是中国古代天文学中为观测天体和地球运动的需要而编定的。它以子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥的十二地支为一循环，又以甲乙丙丁戊己庚辛壬癸的天干十相配，组成六十干支，用以纪年、纪月、纪日以及时辰。道教沿用此中国古代天文成就，称六十甲子各有岁神，每岁轮值，为值年太岁，俗称岁君，各有名号。

## 职能

值年太岁，掌握本岁的人间祸福，他们「率领各神，统正方位，斡运时序，总岁成功」。国家巡狩省方，营造宫阙，开拓疆土；百姓修营宅舍，筑垒墻垣，并须回避。《月令广义》称，「太岁者，主宰一岁之尊神。凡吉事勿冲之，凶事勿犯之。凡修造方向等事尤宜慎避」。道书称太岁君由都雷太岁殷元帅统管。殷元帅，商纣王之幼子。传称，幼遭国难，母被妲己所害，家破人亡，蒙申真人收养，授以道法，後乃得道成神。秉性刚直慈仁，常为世人驱邪救难。天庭悉其功果，授以都雷太岁之职，掌地司荡凶院，总管人间祸福，祛除邪魅，奖善罚恶，为主宰人间罪福之神明。六十甲子神即归其管辖。

天干有十个：甲乙丙丁戊己庚辛壬癸。地支有十二个：子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥。天干地支简称干支。干支的起源很早，殷王以干为名，殷人以干支纪日。以干支纪年，则始于王莽之后。以十干配十二支，甲与子，乙与丑依次组合，六十为一周期，称为六十甲子。在古代，干支不仅是纪时符号，也是天地万物终始之象。干支的先后不是简单的先后次序，而是通过象征事物的发生、成长繁盛、衰老、死亡、再生而体现宇宙万物的变化规律，因而干支也广泛应用于中医、堪舆等领域。

有学者认为，六十甲子来自土、木、水三星。天象研究发现，六十年恰是土、木两星的会合周期。木星绕太阳一周12年，土星绕太阳一周是30年，两者最小公倍数是60年。水星是59年回到原方位，所以60年是土、木、水三星的会合周期。而此时有可能造成旱、涝、地震等自然灾害。

## 奉祀

道教的主要宫观大多有「星宿殿」，供奉六十甲子神。每逢岁初春节期间，道教信徒都要到星宿殿为自己的本命神烧香、叩拜、送上奉献，比肩接踵。特别是逢到自己出生的干支之年，俗称「本命年」，更是必须朝拜自己的岁神，祈求健康平安，逢凶化吉，因为相传「本命年」是「槛儿年」，此年为人处世必须如同迈过门槛一样小心谨慎，以免摔交。

## 文化意义

天干、地支各有金、木、水、火、土的属性，甲、乙、寅、卯为木；丙、丁、巳、午为火；戊、己、辰、未、戍、丑为土；庚、辛、申、酉为金；壬、癸、亥、子为水。这五种元素在天就是五星，在地就是五岳，在德就是五常，在人体就是五脏，对于人的命运来说就是五行。古人将天干地支，阴配阴、阳配阳，互配成为六十对，叫做（六十花甲子），六十甲子有一定的意象，用来比喻人一生的吉凶过程。例如子丑二位，比喻阴阳还在孕育，人正在胞胎发育，事物隐藏未露；寅卯二位，比喻阴阳渐渐形成，人渐渐生长，事物也含苞欲放，人可以说是初初长成了；辰巳二位，比喻阴阳之气强盛，事物风华正茂，好像人到了三十、四十岁之时，事业已有了相当的基础；午未二位，比喻阴阳已经显露，事物已完全长成，好像人到了五十、六十岁，他是富贵还是贫贱就可知了，一切事物的兴衰也显而易见了；申酉二位，比喻阴阳之气渐弱，事物的成熟已过，人开始倦缩衰老，进入静寂衰微的阶段；戌亥二位，比喻阴阳之气闭塞隔绝了，事物收缩回拢，人开始死去，只是富贵贫贱，归宿各异。知道这十二宫的意象，由此构成的六十甲子的意象也就不难理解。

## 宗教意义

六十甲子神为道教神明的尊称，又称太岁星君，或者岁君。太岁就是天上的木星，因为木星每十二个月运行一次，所以古人称木星为岁星或太岁；太岁又称太岁星君，它既是星辰，也是中国民间奉祀的神灵。 中国传统的纪年方法叫干支纪年法，它是由十个天干（甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、辛、壬、癸）和十二地支（子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥）依次轮流搭配而成。始于甲子，终于癸亥。一个轮回需要60年，称为一甲子。

传说在这60年里面，每一年天上都会派一位神仙出来值年，他负责掌管这一年人间的福与祸，也掌管这一年出生的人一生的旦夕祸福，老百姓尊称这些神仙为值年太岁，60年就有60位太岁，所以统称为六十甲子神。太岁神从南北朝开始就有六十位，到了清代初期六十位太岁的名字全部更换，成了现今各地有安奉太岁的庙宇里面的六十太岁。

六十甲子神又称太岁君，是道教信奉的神灵。道书以六十甲子，每岁轮值，掌理人间祸福之神，为值年太岁，俗称为岁君也。系由都雷太岁殷元帅所统管。殷元帅者，商朝纣王之幼子也。幼遭国难，家破人亡，蒙申真人收为抚养，授以道法，後乃行道为神。秉性刚直慈仁，常为世人驱邪救难，天庭悉其功果，授以都雷太岁之职，掌地司汤儿院，综管人间祸福，祛除邪魅，奖善罚恶，为主宰人间罪福之神。六十甲子值年太岁即归其统辖也。

## 值年太岁星君
