# 曲辕犁

曲辕犁，是唐代中国劳动人民发明的耕犁。其辕曲，因以名，区别于直辕犁。因其首先在苏州等地推广应用，又称为江东犁。

曲辕犁和以前的耕犁相比，有几处重大改进。首先是将直辕、长辕改为曲辕、短辕，并在辕头安装可以自由转动的犁盘，这样不仅使犁架变小变轻，而且便于调头和转弯，操作灵活，节省人力和畜力。

## 简介

一种轻便的短曲辕犁，又称江东犁。它最早出现于唐代后期的江东地区，它的出现是古代中国耕作农具成熟的标志。犁普遍使用前，耒耜是主要耕作工具。使用畜力牵引的耕犁从春秋战国才开始逐渐在一些地方普及使用。

## 发明

生产工具是生产力的一个重要因素，一定类型的生产工具标志着一定发展水平的生产力。农具的改进以及广泛采用，对唐朝农业生产的发展起了重要作用。唐以前笨重的长直辕犁，回转困难，耕地费力。江南地区劳动人民在长期生产实践中，改进前人的发明，创造出了曲辕犁。

## 构造

据唐朝末年著名文学家陆龟蒙《耒耜经》记载，曲辕犁由十一个部件组成。即犁铧、犁壁、犁底、压镵、策额、犁箭、犁辕、犁梢、犁评、犁建和犁盘。

## 优点

汉代耕犁已基本定形，但汉代的犁是长直辕犁，耕地时回头转弯不够灵活，起土费力，效率不很高；北魏贾思勰的《齐民要术》中提到长曲辕犁和“蔚犁”，但因记载不详，只能推测为短辕犁；唐代初期进一步出现了长曲辕犁。转动灵活的“蔚犁”的问世和长曲辕犁的出现为江东犁的最终形成奠定了基础。其优点是操作时犁身可以摆动，富有机动性，便于深耕，且轻巧柔便，利于回旋，适宜了江南地区水田面积小的特点，因此短曲辕犁最早出现于江东地区。

其次是增加了犁评和犁建，如推进犁评，可使犁箭向下，犁铧入土则深。若提起犁评，使犁箭向上，犁铧入土则浅。将曲辕犁的犁评、犁箭和犁建三者有机地结合使用，便可适应深耕或浅耕的不同要求，并能使调节耕地深浅规范化，便于精耕细作。犁壁不仅能碎土，而且可将翻耕的土推到一侧，减少耕犁前进的阻力。曲辕犁结构完备，轻便省力，是当时先进的耕犁。历经宋、元、明、清各代，耕犁的结构没有明显的变化。

## 设计美学

唐代曲辕犁不仅有精巧的设计，并且还符合一定的美学规律，有一定的审美价值。犁辕有优美的曲线，犁铧有菱形的、V形的，在满足使用功能的同时还有良好的审美情趣。曲辕犁的美学价值体现在三方面。

### 均衡稳定

均衡与稳定是美学规律中重要的一条。均衡是指造型物各部分前后左右间构成的平衡关系，是依支点表现出来的。稳定是指造型物上下之间构成的轻重关系,给人以安定、平稳的感觉，反之则给人以不安定或轻巧的感觉。

在唐代曲辕犁造型中，以策额为中线，左右两边保持等量不等形的均衡；从色彩上来看,木材的颜色是冷色，而铁也是冷色,可以达到视觉上的均衡；犁铧为V形，是一种对称，可以给人以舒适、庄重、严肃的感觉，对称本身亦是一种很好的均衡。
稳定主要表现在实际稳定和视觉稳定两方面。从造型上看,下面的犁壁、犁底、压镵,体积质量较大,重心偏下，有极强的稳定性，这就是实际稳定；从视觉平衡上看，犁架为木材，下面的犁铧为铁制，由于铁的质量分数比木材的质量分数大，从而给人以重心下移的感觉，有很强的视觉稳定感。

### 变化统一

在产品造型中，变化与统一是一条很重要的美学规律，也可称为形式美的总法则。变化的主要形式是对比，指造型中突出地表现某些部分的差异程度。统一主要是指形式与功能的一致性和整体格调的一致性。为取得产品造型的变化与统一，主要采用的造型手法是：在变化中求统一;在统一中求变化。

在唐代曲辕犁造型中，虽有直线的犁底、压镵、策额、犁箭和曲线的犁辕、犁梢，但它们的连接方式是相同的，大多用楗、梢、榫来连接固定,且主体以直线为主。这就是在变化中求统一。

在唐代曲辕犁造型中，以直线型为主，给人以硬朗稳定的感觉；但犁辕和犁梢的曲线又使造型富有变化，给人以动态的感觉，起对比和烘托作用。曲辕犁以木材为主，而铁质的犁铧与木质的犁架形成了对比，这就是在统一中求变化。

### 比例尺度

美的造型都具有良好的比例和适当的尺度。比例指物体的大小、长短的匀称关系和整体与局部、局部与局部间的匀称关系。尺度指造型对象的整体或局部与人的生理或人所习见的某种特定标准之间的大小关系。

在曲辕犁中，犁辕的长度除了能满足分解牵引力的功能要求外，还兼顾了与整体犁架的比例。犁辕的长度与犁架的比例符合审美要求。犁铧本身也有一定的长宽比例，并与犁架的比例相统一、相和谐。这既满足了局部之间的比例关系，也照顾到了局部与整体的比例关系。

尺度是在满足基本功能的同时，以人的身高尺寸作为量度标准的，其选择应符合人机关系，以人为本。犁铧的尺度由耕地的深度、宽度来确定，满足了基本的功能需求。犁梢的长度符合人机尺寸，减少了农民耕地时的疲劳。

综上所述，唐代曲辕犁反映了中华民族的创造力，不仅有着精巧的设计，精湛的技术，还蕴含着一些美学规律，其历史意义、社会意义影响深远。在当代农具设计中，曲辕犁仍有着很好的借鉴意义。