# 讲解提纲

## 前朝部分

### 午门

- 宫门双阙五凤楼
- 明三暗五
- 午门门洞的用途
- 午门广场的用途

### 太和门及太和门广场

- 内金水河和内金水桥
- 仪仗墩
- 明版御门听政
- 登基仪式
- 狮子
- 彩棚太和门
- 门钉
- 吉祥缸（太平缸）
- 永乐火灾，胡奫

### 太和殿及太和殿广场

- 螭首
- 十八鼎
- 日晷
- 嘉量
- 镏金太平缸
- 日军的受降仪式
- 建极绥猷
- 沥粉贴金
- 国家典礼
- 金殿传胪
- 和玺彩绘

### 中和殿

- 四角攒尖顶
- 阅视祝板和农具等
- 皇史宬玉碟
- 便宴
- 执事行礼

### 保和殿

- 减柱造型式
- 宫廷宴请
- 科举殿试
- 科举舞弊
- 云龙大石雕

## 后宫部分
### 军机处
### 清代军机处史料展

### 乾清门

- 瑬金铜狮
- 清版御门听政
- 军机处和九卿值房

### 乾清宫

### 天子万年——清代万寿庆典展

## 东六宫区

### 钟粹宫

- 咸丰和慈安太后
- 慈安太后在这里逝世
- 隆裕皇后

### 大圣遗音——钟粹宫古琴艺术展

#### 古琴

- 至今已有3000多年历史，20世纪初才被称作“古琴”。
- 常见的是七弦，所以古琴又称七弦琴。
- 舜定琴为五弦，文王增一弦，武王伐纣又增一弦为七弦。
- 古琴一般长约三尺六寸五，象征一年三百六十五天
- 古琴的面板用桐木制成，面板的外侧有十三粒白色小圆点，称徽，是音阶的标志。

#### 古琴减字谱

- 唐末琴家曹柔创立的古琴减字谱，是由文字谱减化而来。
- 减字谱的谱字，大都由右手指法、左手指法与一般术语组合而成。
- 一个字块通常可以分为上下两大部分：上半部表示左手指法及徽位，下半部表示弦次及右手指法。

#### 古琴艺术

- 明初琴家冷谦的《琴声十六法》，是对古琴的美学思想、演奏技巧和艺术表现提出的理论。
- 明太祖朱元璋第十七子、宁王朱权是明代琴家，对古琴艺术的发展作出卓越贡献。

### 永和宫

- 瑾妃

### 诚慎仁术——清宫医药文物展
### 延禧宫

- 道光二十五年（1845年），延禧宫起火，仅余宫门。
- 宣统元年（1909年），建灵沼轩（俗称水晶宫）。宣统三年（1911年），被迫停建。
- 1917年，张勋复辟，奉系投弹炸毁延禧宫北部。
- 1931年，三面环建文物库房。

### 景仁宫

- 顺治十一年（1654年），康熙皇帝出生。
- 珍妃

### 仁风景从——故宫博物院藏捐献文物展
### 斋宫

- 宫内斋两日，坛内斋一日。
- 遗王代祭，宫内斋戒。
- 不食荤，不饮酒，不作乐，不理刑名。

### 玉出昆冈——清代宫廷和田玉文化特展

## 西六宫区

### 隆宗门

- 天理教

### 养心殿

- 康熙年间，清宫造办处。雍正后，八位皇帝居住在养心殿。
- 三希堂，王羲之《快雪时晴帖》、王献之《中秋帖》、王珣《伯远帖》
- 西暖阁，永琏
- 东暖阁面西设两重宝座，，中间隔黄纱帘，垂帘听政。
- 体顺堂，同治垂帘听政期间，两宫太后分居东、西耳房。

### 太极殿

- 太极殿，永乐年间称未央宫。朱见深的邵妃生下朱祐杬，即嘉靖皇帝的父亲。为纪念父亲，嘉靖十四年更名为启祥宫。
- 咸丰九年更名为太极殿。
- 改建长春宫时，太极殿的后殿体元殿改为穿堂殿，接成四进院。
- 体元殿后接抱厦三间，北向卷棚顶，称长春宫戏台。
- 光绪十年（1884年），慈禧五十寿辰，演戏半个月。

### 长春宫

- 明朝天启年间，李成妃。
- 乾隆年间，富察皇后（孝贤皇后）。死后停棺。
- 同治六年（1867年）至光绪十年（1884年），慈禧太后。
- 溥仪的淑妃文绣，是最后一位主人。

### 翊坤宫

- 年妃
- 慈禧住储秀宫时，重大节日接受嫔妃们叩拜。
- 光绪十年（1884年），与储秀宫连成四进院落。
- 体和殿，光绪十四年（1888年），慈禧主持光绪先后立妃。

### 储秀宫

- 光绪十年（1884年），慈禧五十寿辰，白银63万两整修。

### 承乾宫

- 董鄂妃

## 慈宁宫区域

### 慈宁宫

- 明万历，慈圣李太后
- 清孝庄太后，太皇太后

### 雕塑馆

### 寿康宫

- 乾隆皇帝为生母崇庆皇太后而建
- 始建于雍正十三年（1735年）十二月，乾隆元年（1736年）十月建成
- 乾隆四十二年（1777年），崇庆皇太后去世。乾隆皇帝特制金发塔，在此供奉。

### 慈宁宫花园

- 咸若馆

## 宁寿全宫

- 倦勤斋，通景画

## 武英殿

- 狮子

## 禁城以外

### 天安门

- 华表
- 标兵线

### 皇史宬‌

- 始建于明嘉靖十三年（1534年），为中国明清两代的国家档案存放处，现为中国第一历史档案馆明清档案陈列室。
- 嘉靖帝告诉大学士张璁：宫中建筑密集，要做好防火预案。
- 明嘉靖十三年七月丁丑（1534年8月21日），嘉靖帝下令在皇宫外东南角建造神御阁，用于保存祖宗神御像、宝训、实录等重要的档案资料。要求神御阁与南郊的斋宫（天坛斋宫）一样，采用砖石砌筑。
- 《大明世宗肃皇帝实录》载：有“宬，即神御阁也”，“皇史宬”意为存放皇家档案的场所。
- 皇史宬内金匮使用楠木或樟木制作，外部包裹鎏金铜皮，可防虫蛀、霉变。
- 正殿内存有金匮151台，平均每个金匮需要用1公斤黄金打造。

## 明朝谱系

朱标：允文遵祖训，钦武大君胜，顺道宜逢吉，师良善用晟。
朱棣：高瞻祁见祐，厚载翊常由，慈和怡伯仲，简靖迪先猷。