# 南湖岛

南湖岛，北京市境内的景区，位于北京市颐和园的昆明湖东南侧，昆明湖西堤以东、万寿山以南的湖水之中，占地一公顷多，温带季风气候。

南湖岛，圆形岛屿景致丰富，以龙王庙等古建筑与假山为主体，经十七孔桥通东堤，环岛泊岸围以青白石栏，是绝佳观景之地，且与万寿山相映成趣。

南湖岛与万寿山遥相呼应，起着丰富水面景物的重要作用。

## 南湖岛
 
### 基本概况
 
南湖岛位于颐和园昆明湖的东南侧，在西堤以东、万寿山以南的湖水之中，整个岛屿是圆形的，占地一公顷多。它四面环水，就像一颗璀璨的宝石镶嵌在昆明湖上，与万寿山遥相呼应，还通过十七孔桥与东岸相连。 
 
### 历史由来
 
南湖岛是乾隆时期扩建清漪园时建造的，乾隆皇帝仿照神话中东海“蓬莱、方丈、瀛洲”三座仙山的布局，把南湖岛设计成了象征蓬莱的仙岛。咸丰十年，岛上建筑在大火中焚毁殆尽，光绪年间又按原样恢复了全部建筑。
 
### 主要景点
 
- 涵虚堂：它是岛中的主体建筑，前身为乾隆年间的望蟾阁，嘉庆时改建为涵虚堂。这是一座两卷殿，南面有露台，绕以石造雕栏，站在这里可以很好地欣赏昆明湖和万寿山的美景。 
- 龙王庙：又叫广润祠，原是西湖东界长堤上的龙神祠，乾隆时期掘堤拓湖时留下四周土地，形成了南湖岛，并重修龙神祠。这里是皇家祈雨的地方，里面供奉着西海龙王。 
- 南湖庭院：位于广润灵雨祠以西，主要由鉴远堂、澹会轩、云香阁、月波楼以及西尽院组成。鉴远堂是皇帝用膳或处理政事以及祭祀龙王后休憩之所；澹会轩则体现了乾隆皇帝认为水中蕴涵动、静、物、理的四者合一的理念。 
- 十七孔桥：岛东南处的十七孔桥非常有名，它像一条长虹卧波，桥栏上雕刻着544只形态各异的石狮，是中国古典桥梁艺术的杰作。

## 岛屿简介

整个岛屿呈圆形，岛上建有龙王庙、鉴远堂、澹会轩、月波楼、云香阁等，均为毁后重建。南湖岛北部是用山石叠成的假山。假山上建有涵虚堂和岚翠间，为岛中的主体建筑。涵虚堂是一座两卷殿，南面有露台，绕以石造雕栏。岛东南处有著名的十七孔桥相连东堤接壤湖岸，它四面环水，环岛用巨石砌成泊岸，并用青白石雕栏围护，视野广阔，八方佳景，一览无余，是昆明湖中最佳的观景游览场所。并且有轮渡与湖岸的东北角及西北角相互通过。

昆明湖习惯上按位置分为南湖与西湖两部分，而该岛因在南湖里称为南湖岛。它与西堤外湖中的镜治阁和藻鉴堂两个小岛一起，用来象征神话传说中海上的蓬莱、方丈、瀛洲三座仙岛。南湖岛也叫“蓬莱岛”，象征神话中的海上仙山。清代时，此处是帝后们赏月和观看水师表演的地方。

## 水师(海军)表演

慈禧太后于1889年令李鸿章将北洋水师官兵和水师学堂陆战队新毕业的学员共计三千多人调来这里。他们把小小的昆明湖比作“汪洋大”，用小火轮作“战舰”，布阵于湖东水域，而在西堤等处则设有陆军马队等，慈禧坐于南湖岛岚翠间的“阅兵台”上，四周旌旗招展，好不热闹、气派。 表演开始时，一批批“舰队”从东向西驶去，随后水兵们做各种水上及潜水表演等，而陆军马队则行进活跃于西堤等处。“海陆两军”摇旗呐喊，礼炮齐鸣，欢呼“慈禧太后万寿无疆！万寿无疆！”从而以博得“老佛爷”的欢心。

## “凤凰楼”秘闻

在昆明湖南端绣绮桥北的水面上有一小土墩，名凤凰墩。墩上建有秀丽的凤凰楼，楼内供奉铜凤凰，历代香火旺盛。 但至清朝第六帝道光，由于生女儿多(九女)，生男孩很少，为此心中纳闷与不解。一天他将一位有名的风水先生叫来，要他帮助找找原因。风水术士故弄测算一番后惊道：皇上多生女，少生男，是因昆明湖上的凤凰楼作祟哩！因为凤凰墩属阴，墩上又建凤凰楼，又供凤凰神，这是阴上加阴呵，所以皇上自然也就多生女儿了。道光一听，信以为真，怒从心起，即令人前去拆楼及撤神位，从此这里仅留遗址了。