# 潜艇

## 上浮和下潜

潜艇实现下沉和上浮主要是通过改变自身重力来实现的，具体原理和方式如下：
 
### 原理
 
根据阿基米德定律，物体受到的浮力等于其排开液体的重力。潜艇的体积是固定的，在水中所受浮力基本不变。当潜艇重力大于浮力时，就会下沉；重力小于浮力时，就会上浮；重力等于浮力时，潜艇能在水中保持悬浮状态。
 
### 实现方式
 
潜艇通过压载水舱来控制自身重力。当需要下沉时，打开压载水舱的进水阀门，海水进入水舱，潜艇重力增加，当重力大于浮力时开始下沉。当需要上浮时，利用压缩空气将压载水舱中的海水排出，潜艇重力减小，当重力小于浮力时就会上浮。此外，潜艇的水平舵在潜艇上浮和下沉过程中也起到辅助作用。通过调整水平舵的角度，使潜艇在前进时产生向上或向下的力，从而加快上浮或下沉的速度。

## 海战中的作用

潜艇在二战和现代战争中都发挥着重要作用，具体如下：
 
### 二战中的作用
 
- 破交作战：潜艇凭借其隐蔽性，对敌方的运输船队进行袭击，切断敌方的海上交通线，破坏敌方的战争物资补给。如德国的U型潜艇在大西洋对盟军运输船进行大规模攻击，给盟军造成巨大损失。
- 战略威慑：潜艇的存在本身就对敌方构成一定的战略威慑，使敌方在海上行动时有所顾虑，分散其海军力量进行反潜防御。
- 侦察与情报收集：潜艇可秘密接近敌方港口、舰队集结地等，进行侦察活动，获取敌方军事部署、舰队动向等重要情报。
 
### 现代战争中的作用
 
- 战略核威慑：战略核潜艇是“三位一体”核打击力量的重要组成部分，携带潜射洲际弹道导弹，可在深海中隐蔽待机，在遭受敌方核攻击后进行核反击，确保国家的核威慑能力。
- 战术攻击：现代潜艇装备有先进的鱼雷、反舰导弹等武器，可对敌方水面舰艇编队发动突然袭击，在海战中给予敌方沉重打击。例如在局部冲突中，潜艇可利用隐蔽优势，对敌方舰艇进行出其不意的攻击。
- 反潜作战：潜艇具备良好的隐蔽性和机动性，是反潜作战的重要力量。可利用自身声呐系统搜索敌方潜艇，然后使用鱼雷等武器进行攻击。
- 情报收集与监视：潜艇可利用先进的传感器和情报收集设备，在敌方沿海或重要海域进行长期潜伏监视，收集敌方军事活动、海底地形、海洋环境等情报。
- 特种作战支援：可搭载特种部队，秘密将其输送到敌方海岸或其他指定地点，执行特种作战任务，如侦察、破坏、突袭等。

## 长城鱼雷潜艇
 
### 基本概况
 
- 建造与服役：长城号鱼雷潜艇有不同的舷号，如长城175号，于1982年由大连红旗造船厂建造，1984年开始服役于北海舰队。还有长城191号，是我国第一代035G型常规动力潜艇，1990年代是人民海军潜艇部队的主力。
- 外形尺寸：以长城175号为例，它的最大长度为76.6米，宽度6.7米，吃水深度4.9米。
 
### 内部构造
 
- 舱室分布：一般设有7个舱室，鱼雷舱位于中部，机舱在后部，还有控制舱、蓄电池舱、厨房和餐厅以及休息舱等。
- 动力系统：如长城175号配备了一台V型12缸柴油发动机，最大功率为1470马力，最高时速可达17节。
 
### 武器装备
 
- 鱼雷发射管：长城191号潜艇配备8具533毫米鱼雷发射管，总共可以携带14枚鱼雷，能够对敌方舰艇发动突然攻击。
- 舰炮：像长城175号装备有两门双联装37毫米口径舰炮，用于防空作战，还有一门单管100毫米舰炮，主要用于对海攻击。
 
### 服役经历
 
长城号鱼雷潜艇作为中国海军早期常规动力潜艇的代表之一，曾多次参加我国海军组织的各种演习活动，长城175号还荣获过集体三等功。

## 长城175号鱼雷潜艇
 
### 基本概况
 
- 建造与服役：长城175号鱼雷潜艇由大连红旗造船厂建造，1989年6月下水服役，2012年5月退役，在海军中服役了23年。
- 尺寸与排水量：它的最大长度为76.6米，宽度6.7米，吃水深度4.9米，水下排水量可达300吨。
- 艇型与级别：属于035型潜艇，是以33型潜艇为母体进行现代化全方位改装而成，是中国自行研制的第一代常规动力鱼雷攻击潜艇。
 
### 内部构造
 
- 舱室分布：潜艇内设有7个舱室，有能装载鱼雷、水雷或深水炸弹的鱼雷舱，位于潜艇后部提供动力的机舱，还有控制潜艇行动的控制舱、储存电力的蓄电池舱、提供饮食的厨房和餐厅以及供艇员休息的休息舱等。
- 动力系统：配备了一台V型12缸柴油发动机，最大功率为1470马力，最高时速可达17节。
 
### 武器装备
 
- 鱼雷发射装置：位于潜艇中部的鱼雷舱，可装载4枚533毫米鱼雷，能够在水下悄悄接近敌人，然后发射鱼雷给予敌人致命一击。
- 舰炮：装备有两门双联装37毫米口径舰炮，用于防空作战，还有一门单管100毫米舰炮，主要用于对海攻击，当遇到空中或海面的敌人时，这些舰炮就可以发挥作用啦。
 
### 服役经历
 
在服役的23年里，长城175号先后完成了远航、战备、演习和试验等重大任务共10余次，曾多次参加我国海军组织的各种演习活动，并荣获集体三等功，为国家和军队的现代化建设立下了汗马功劳。